# 共产党宣言

> 来源：《马克思恩格斯全集》中文第一版，第4卷

## 马恩全集第四卷——卡·马克思和弗·恩格斯合著。共产党宣言

马恩全集第四卷——卡·马克思和弗·恩格斯合著。共产党宣言

卡·马克思和弗·恩格斯合著

共产党宣言[217]

卡·马克思和弗·恩格斯写于1847年12月—1848年1月

1848年2月第一次以单行本在伦敦出版

原文是德文

俄文译自1890年德文版并曾与1848年、1872年和1883年版本核对

一个怪影在欧洲游荡——共产主义的怪影。旧欧洲所有一切势力：教皇和沙皇，梅特涅和基佐，法国的激进党人和德国的警探，都为神圣地骗除这个怪影而联合起来了。

有哪一个反对党不被它那些当权的敌人咒骂为共产党呢？又有哪一个反对党不拿共产主义这个罪名去骂更进步的反对党人和自己的反动的敌人呢？

从这个事实中可以得出两个结论：

共产主义已经被欧洲一切势力公认为一种势力了。

现在，共产党人已经应该向全世界公开说明自己的观点、自己的目的、自己的意图，并且拿出自己的党的宣言来对抗那关于共产主义怪影的神话了。

为了这个目的，属于各种不同民族的共产党人就集会于伦敦，拟定如下的宣言，用英文、法文、德文、意大利文、弗兰德尔文和丹麦文公布于世。

（一）资产者与无产者    ［注：资产阶级是指现代资本家阶级，现代资本家是占有社会生产资料、使用雇佣劳动的。无产阶级是指现代雇佣工人阶级，现代雇佣工人是没有自己的生产资料、不得不靠出卖劳动力来维持生活的。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）］

至今所有一切社会的历史［注：即有文字可考的全部历史。在1847年的时候，关于社会的史前状态，即关于全部成文史以前的社会组织，几乎还完全没有人知道。后来，哈克斯特豪森发现了俄国的公社土地所有制，毛勒证明了这种所有制是一切日耳曼部落的历史发展所由发源的社会基础，从而逐渐搞清楚，土地公有的村社乃是或者曾经是从印度起到爱尔兰止各地社会的原始形态。最后，摩尔根发现了氏族的真正的本质及其在部落中的地位，才把这个原始共产社会的典型的内部结构弄明白了。随着这种原始公社的解体，社会开始分裂为各个独特的、终于彼此对抗的阶级。关于这个解体过程，我试图在《Der  Ursprung  der  Familie，des  Privateigentums  und  des  Staats》，2．Aufl．，Stuttgart，1886〔“家庭、私有制和国家的起源”，1886年，斯图加特，第二版〕一书中加以探讨。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）[218]］都是阶级斗争的历史。

自由民和奴隶，贵族和平民，地主和农奴，行会师傅［注：行会师傅就是在行会中享有全权的会员，他是行会内部的工匠，而不是行会的首长。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）］和帮工，简短些说，压迫者和被压迫者，始终处于相互对抗的地位，进行不断的，有时隐蔽，有时公开的斗争，而每一次斗争的结局，不是整个社会受到革命改造，就是斗争的各阶级同归于尽。

在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的等级，可以看到由各种不同的社会地位构成的整个阶梯。在古代的罗马，有贵族、骑士、平民和奴隶；在中世纪，有封建领主、陪臣、行会师傅、帮工和农奴，并且几乎在每一个阶级内部，又有各种特殊的等第。

从灭亡了的封建社会里产生出来的现代资产阶级社会，并没有消灭阶级矛盾。它不过用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的罢了。

但是，现今的这个时代，即资产阶级时代，却有一个特点，就是它使阶级矛盾简单化了：社会日益分裂为两大敌对的阵营，即分裂为两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。

从中世纪的农奴中间产生了初期城市的自由居民；从这个市民等级中间发展出最初的资产阶级分子。

美洲和环绕非洲的航路的发现，给新兴的资产阶级开辟了新的活动场所。东印度和中国的市场，美洲的殖民化，对殖民地的贸易，交换资料和一般商品的增加，给予了商业、航海业和工业空前未有的刺激，因而也就促进了崩溃着的封建社会内部所产生的革命因素的迅速发展。

以前封建的或者行会的工业组织已经不能再满足随着新市场的扩大而增加的需求了。于是，就有工场手工业取而代之。行会师傅被工业的中层等级排挤掉了；各个同业公会间的分工也就从此消失，由各个作坊内部的分工所代替了。

但是，市场总是在扩大，需求总是在增加。工场手工业也不能再满足这种需求了。于是，蒸气和机器就引起了工业中的革命。现代的大工业代替了工场手工业；工业中的百万富翁，一批批产业军的统领，即现代的资产者，代替了工业的中层等级。

大工业建立了由美洲的发现所准备好的世界市场。世界市场引起了商业、航海业和陆路交通工具的大规模的发展。这种发展又反转过来促进了工业范围的扩大，同时，随着工业、商业、航海业和铁路的发展，资产阶级也越发发展了，它越发增加自己的资本，越发把中世纪遗留下来的一切阶级都排挤到后面去了。

由此可见，现代的资产阶级本身是一个长期发展过程的产物，是生产和交换方式多次变革的产物。

资产阶级这样每发展一步，都伴随有相应的政治上的成就。它在封建主统治时期是一个被压迫的等级，在公社［注：在法国新兴的城市，甚至在它们还没有从封建领主手里争得地方自治权和“第三等级”各项政治权利以前，就已经称为“公社”了。一般说来，这里是把英国看成资产阶级经济发展的典型国家，而把法国看成资产阶级政治发展的典型国家的。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）

意大利和法国的市民，从他们的封建领主手中购买或争得了最初的自治权利以后，把自己的城市团体称为公社。（恩格斯在1890年德文版上加的注。）］里面是一个武装的和自治的团体，在一些地方组成为独立的城市共和国，在另一些地方又组成君主国中纳税的第三等级［注：在经恩格斯校订过的1888年的英文版中，“独立的城市共和国”后面加有“（如在意大利和德国）”，在“君主国中纳税的第三等级”后面加有“（如在法国）”。——编者注］；后来，在工场手工业时期，它是等级制的君主国里或专制的君主国里与贵族相抗衡的势力，并且是一切大君主国的主要基础；最后，从大工业和世界市场确立的时候起，它在现代的代议制国家里夺得了独揽的政治统治权。现代的国家政权只不过是管理整个资产者阶级共同事务的委员会罢了。

资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。

凡是资产阶级已经取得统治的地方，它就把所有封建的、宗法的和纯朴的关系统统破坏了。它无情地斩断了那些使人依附于“天然的尊长”的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系即冷酷无情的“现金交易”之外，再也找不到任何别的联系了。它把高尚激昂的宗教虔诚、义侠的血性、庸人的温情，一概淹没在利己主义打算的冷水之中。它把人的个人尊严变成了交换价值，它把无数特许的和自力挣得的自由都用一种没有良心的贸易自由来代替了。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、冷酷的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蔽着的剥削。

资产阶级抹去了一切素被尊崇景仰的职业的庄严光彩。它使医生、律师、牧师、诗人和学者变成了受它雇用的仆役。

资产阶级撕破了笼罩在家庭关系上面的温情脉脉的纱幕，把这种关系变成了单纯的金钱关系。

资产阶级揭示了，中世纪那种深受反动派称许的蛮悍勇武举动，自然是和怠惰因循习气相辅相成的。它首次证明了，人类的活动能够取得怎样的成就。它创造了同埃及金字塔、罗马水道、哥德式教堂根本不同的艺术奇迹；它举行了同民族大迁移和十字军东征完全异趣的远征。

资产阶级如果不使生产工具经常发生变革，从而不使生产关系，亦即不使全部社会关系经常发生变革，就不能生存下去。相反，过去一切工业阶级赖以生存的首要条件，却是原封不动地保持旧的生产方式。生产中经常不断的变革，一切社会关系的接连不断的震荡，恒久的不安定和变动，——这就是资产阶级时代不同于过去各个时代的地方。一切陈旧生锈的关系以及与之相适应的素被尊祟的见解和观点，都垮了；而一切新产生的关系，也都等不到固定下来就变为陈旧了。一切等级制的和停滞的东西都消散了，一切神圣的东西都被亵渎了，于是人们最后也就只好用冷静的眼光来看待自己的生活处境和自己的相互关系了。

由于需要不断扩大产品的销路，资产阶级就不得不奔走全球各地。它不得不到处钻营，到处落户，到处建立联系。

资产阶级既然榨取全世界的市场，这就使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。不管反动派怎样伤心，资产阶级还是挖掉了工业脚下的民族基础。旧的民族工业部门被消灭了，并且每天都还在被消灭着。它们被新的工业部门排挤掉了，因为建立新的工业部门已经成为一切文明民族的生命攸关的问题；这些部门拿来加工制造的，已经不是本地的原料，而是从地球上极其遥远的地区运来的原料；它们所出产的产品，已经不仅仅供本国内部消费，而且供世界各地消费了。旧的需要为新的需要所代替，旧的需要是用国货就能满足的，而新的需要却要靠非常遥远的国家和气候悬殊的地带的产品才能满足了。过去那种地方的和民族的闭关自守和自给自足状态已经消逝，现在代之而起的已经是各个民族各方面互相往来和各方面互相依赖了。物质的生产如此，精神的生产也是如此。各个民族的精神活动的成果已经成为共同享受的东西。民族的片面性和狭隘性已日益不可能存在，于是由许多民族的和地方的文学形成了一个世界的文学。

资产阶级既然把一切生产工具迅速改进，并且使交通工具极其便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的都卷入文明的漩涡里了。它那商品的低廉价格，就是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族都在惟恐灭亡的聂惧之下采用资产阶级的生产方式，在自己那里推行所谓文明制度，就是说，变成资产者。简短些说，它按照自己的形象，为自己创造出一个世界。

资产阶级已经使乡村屈服于城市的统治。它创立了规模巨大的城市，使城市人口比农村人口大大增加了起来，因而使很大一部分居民脱离了乡村生活的愚昧状态。正象它使乡村依赖于城市一样，它使野蛮的和半开化的国家依赖于文明的国家，使农民的民族依赖于资产阶级的民族，使东方依赖于西方。

资产阶级一天天地消灭生产资料、财产和人口等的分散状态。它使人口密集起来，使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人的手里。由此必然产生的后果就是政治的集中。原先各自独立的、几乎只是由联盟关系联系起来的，各有其不同利益、不同法律、不同政府、不同税则的各个地区，现在已经结合成为一个拥有统一的政府、统一的法制、统一的民族阶级利益、统一的税关的民族了。

资产阶级争得自己的阶级统治地位还不到一百年，它所造成的生产力却比过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。自然力的征服，机器的采用，化学在工农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的往返，大陆一洲一洲的垦殖，河川的通航，仿佛用法术从地底下呼唤出来的大量人口，——试问在过去哪一个世纪能够料想到竟有这样大的生产力潜伏在社会劳动里面呢？

由此我们可以看到，资产阶级赖以形成的生产和交换资料，都是在封建社会里面造成的。在这些生产和交换资料发展到一定阶段上，封建社会的生产和交换在其中进行的关系，封建的农业和制造业组织，一句话，封建的所有制关系，就不能再同已经发展的生产力相适应了。这种关系已经不是促进生产而是阻碍生产了。它们已经变成了束缚生产的桎梏。它们必须被打破，而且果然被打破了。

起而代之的是自由竞争和与自由竞争相适应的社会政治制度，即资产阶级在经济上和政治上的统治。

现在，在我们眼前又发生着类似的运动。现代的资产阶级社会，连同它的资产阶级的生产和交换关系，连同它的资产阶级的所有制关系，曾经象魔术一样造成了极其庞大的生产和交换资料，现在它却象一个魔术士那样不能再对付他自己用符咒呼唤出来的魔鬼了。所以，几十年来的工商业历史，只不过是现代生产力反抗现代生产关系的历史，即反抗那作为资产阶级及其统治的存在条件的所有制关系的历史。要证明这一点，只要指出周期性的而且愈来愈凶猛地危及整个资产阶级社会生存的商业危机就够了。在商业危机期间，每次不仅有很大一部分制成的产品被毁灭掉，而且有很大一部分已经造成的生产力也被毁灭掉了。在危机期间，发作了一种在过去一切时代看来好象是荒唐现象的社会瘟疫，即生产过剩的瘟疫。社会转瞬间回复到突如其来的野蛮状态，仿佛是一次大饥荒、一场毁灭性的大战争，完全吞噬了社会的全部生活资料；仿佛是工商业全被毁灭了，——这是什么缘故呢？就因为社会文明过度，生活资料太多，工商业规模太大。社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级的所有制关系的发展；相反，生产力已经增长到这种关系所不能容纳的地步，资产阶级的关系已经阻碍生产力的发展；而当生产力一开始突破这种障碍的时候，就使整个资产阶级社会陷入混乱状态，就使资产阶级的所有制的存在受到威胁。资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它们本身所造成的财富了。——资产阶级是用什么办法来克服这种危机的呢？一方面是破坏大量生产力，另一方面是夺取新的市场，更加彻底地榨取旧的市场。这究竟是怎样的一种办法呢？这不过是资产阶级在准备更全面更猛烈的危机的一种办法，不过是使防止危机的手段愈来愈少的一种办法。

资产阶级用来推翻了封建制度的那个武器，现在却对准资产阶级自己了。

可是，资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器；同时它还造就了将运用这武器来反对它自己的人——现代的工人，即无产者。

资产阶级即资本愈发展，无产阶级即现代的工人阶级也就愈发展；现代的工人只有当他们能找到工作的时候才能生存，但是他们又只有当他们的劳动还能增殖资本的时候才能找到工作。这些不能不把自己零星出卖的工人，如同其他任何货物一样，也是一种商品，所以他们也不免要受到竞争方面一切偶然情况的影响，也不免受到市场方面一切波动的影响。

由于机器采用范围的扩大和分工程度的增加，无产者的劳动已经失去了任何独立的性质，因而也就失去了对工人的任何吸引力。工人已变成机器的简单附属品，他所担任的只不过是一些极其简单的、极其单调的和极容易学会的操作。因此，花在工人身上的费用，也就几乎只限于维持工人生命和延续工人后代所必需的生活资料。但是，一切商品的价格，从而劳动[219]的价格，都是同它的生产费用相等的。因此，劳动愈使人感到厌恶，工资也就愈减少。不但如此，机器的采用范围愈广，分工愈细，劳动量也就愈增加，这或者是由于工作时间的延长，或者是由于在一定时间内所要求的劳动量的增加，机器操作过程的加速，等等。

现代的工业已经把宗法性的师傅的小作坊变成工业资本家的大工厂。挤在工厂里的工人群众就象士兵一样被编制起来。他们是产业军的小兵，受着整批士官和将校的层层监视。他们不仅是资产者阶级的奴隶，不仅是资产阶级国家的奴隶，并且他们每日每时都受机器，受监工，首先是受各本厂厂主资产者本人的奴役。这种专横制度愈是公开表示自己的目的是发财，那末它就愈显得刻薄、可憎和令人痛恨。

手工劳动所要求的技巧和气力愈少，换句话说，现代的工业愈发达，那末男工劳动也就愈受到女工劳动和童工劳动的排挤。对于工人阶级来说，性别和年龄的差别已经没有什么社会意义了。他们都是劳动工具，仅仅因为他们性别和年龄的不同而需要有多寡不一的费用罢了。

当厂主对工人们的剥削告一段落，工人们终于领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中间的另一部分人——房东、店主、高利贷者等等，纷纷奔向工人们了。

中层等级的下层，即小工业家、小商人和小食利者、手工业者和农民——所有这些阶级都降落到无产阶级的队伍里来了，有的是因为他们的小资本不够经营大工业，经不起大资本家竞争；有的是因为他们的专门技艺已经被新的生产方法弄得一钱不值了。无产阶级的队伍就是这样从居民中间的各个阶级补充起来的。

无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗争，是从它开始存在的那一天开始的。

最初是个别的工人，然后是某一工厂的工人，然后是某一地方某一劳动部门的工人，同那直接剥削他们的个别资产者作斗争。他们攻击的对象不仅是资产阶级的生产关系，并且是生产工具本身；他们毁坏那些来竞争的进口货，捣毁机器，放火烧毁工厂；他们力图用强力恢复已经失去的中世纪工人的地位。

在这个阶段上，工人们还是分散在全国各处、因为相互竞争而联合不起来的人群。这时候，工人群众的团结，还不是由于他们自己的联合，而仅仅是资产阶级联合的结果，当时资产阶级为了达到自己的政治目的，曾经不得不发动、并且暂时还能够发动整个无产阶级投入运动。所以，在这个阶段上，无产阶级还不是同自己的敌人作斗争，而是同自己的敌人的敌人作斗争，即同君主专制的余孽、地主、非工业资产者和小资产者这些人作斗争。因此，这时的全部历史运动都操在资产阶级手里；在这种条件下取得的每一个胜利就都成了资产阶级的胜利。

然而，随着工业的发展，无产阶级不仅人数增加了，而且它集合成为广大的群众了。它的力量日益增加，它自己也日益感觉到自己的力量。机器使各种劳动之间的差别越来越少，使工资几乎到处都降到同样低的水平，因而无产阶级的利益和生活条件也越来越趋于一致。资产者彼此间变本加厉的竞争以及由此所引起的商业危机，使得工人们的工资愈加摇摆不定；由于机器日益迅速的发展和继续不断的改良，使得无产者的生活地位越来越没有保障；个别工人同个别资产者之间的冲突愈益成为两个阶级之间的冲突。工人们开始成立反对资产者的同盟［注：在1888年的英文版中，“同盟”后面添了“（工会）”。——编者注］；他们一致起来保卫他们的工资。他们甚至建立了经常性的团体，以便一旦发生冲突时使自己有所保障。有些地方，斗争转变成为起义。

工人们有时也得到胜利，但是这种胜利只是暂时的。他们斗争的真实成果并不是直接得到的成效，而是工人们的越来越大的团结。促进这种团结的，是由大工业所造成的愈益发达的交通工具，因为这种交通工具使各地工人彼此有了联系。只要有了这种联系，就能把许多只在地方范围内发生而性质又都相同的斗争汇合成为一个全国性的阶级的斗争了。本来一切阶级斗争都是政治的斗争。中世纪的市民因为交通梗阻而需要几百年才能达到的团结，现代的无产者因为铁路交通便利而只消几年就可以达到了。

无产者这样组织成为阶级，从而组织成为政党这件事，不断地因工人们自相竞争而受到破坏。但是，这种组织总是一次又一次地重新发生，并且每一次都显得更加强大，更为坚固，更有威力了。它乘资产阶级各个阶层互相争执的机会，迫使他们用立法手续承认工人们的个别利益。英国颁布过十小时工作日法律就是一个例子。

一般说来，旧社会内部的冲突在许多方面都促进了无产阶级的发展。资产阶级进行不断的斗争：最初是反对贵族，后来又反对其利益同工业进步相抵触的一部分资产阶级，并且经常反对一切外国的资产阶级。在这一切斗争中，资产阶级都不免要向无产阶级呼吁，不免要向无产阶级求援，因而不免要把无产阶级卷进政治运动里。于是，资产阶级自己就把自己的一部分知识［注：在1888年的英文版中，“自己的一部分知识”改为“自己的一部分政治知识和普通知识”。——编者注］授予了无产阶级，也就是把反对自身的武器授予了无产阶级。

其次，我们已经看到，工业的进步把统治阶级中的整个整个的阶层抛到无产阶级队伍里去，或者至少也使他们的生活条件受到威胁。他们也给无产阶级带来了大量的知识。

最后，在阶级斗争接近决战的那些时期，统治阶级内部的分化过程，整个旧社会内部的瓦解过程，就显得非常强烈，非常尖锐，这就使得统治阶级中间有一小部分人分化出去而归附于革命的阶级，即归附于未来主人翁阶级。所以，正象过去贵族中间有一部分人曾经转到资产阶级方面一样，现在资产阶级中间也有一部分人转到无产阶级方面来了，这就是已经提高到在理论上认识全部历史运动进程的一部分资产者思想家。

在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级才是真正革命的阶级。其余的一切阶级都随着大工业的发展而日趋衰落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。

中层等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他们同资产阶级作斗争，都只是为了挽救他们这种中层等级的生存，以免于灭亡。所以，他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们甚至是反动的，因为他们力图把历史的车轮扭向后转。如果说他们是革命的，那是指他们将转入无产阶级的队伍里来，那是指他们维护的不是他们目前的利益，而是他们将来的利益，那是指他们抛弃自己原来的观点，而接受无产阶级的观点。

流氓无产阶级是旧社会最下层腐化的消极产物，他们虽然间或被无产阶级革命卷进运动里，但是他们的全部生活条件却使他们更甘心被人收买，去干反动勾当。

旧社会的生活条件在无产阶级的生活条件中间已经被消灭了。无产者是没有私产的，他们和妻子儿女的关系是同资产阶级的家庭关系完全不同的；现代的工业劳动，现代的资本压迫，无论在英国或法国，也无论在美国或德国，都是一样的，都已经使无产者失去任何民族性了。法律、道德和宗教，在他看来全都是掩蔽资产阶级利益的资产阶级的偏见。

过去一切阶级在争得统治权之后，总是力图把已经获得的生活地位巩固起来，使全社会都服从那保障它们的占有方式的条件。无产者只有消灭自己现有的占有方式，从而消灭全部至今存在的占有方式，才能获得社会的生产力。无产者本身并没有什么必须加以保护的东西，他们必须打破至今保护过和保障过私有财产的一切。

至今发生过的一切运动都是少数人的运动，或者都是为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人为绝大多数人谋利益的独立自主的运动。无产阶级是现代社会的最下层，它如果不摧毁压在自己头上的、由那些组成官方社会的阶层所构成的全部上层建筑，就不能抬起头来，挺起腰来。

如果不就内容而就形式来说，那末无产阶级反对资产阶级的斗争最初总是民族的斗争。每一个国家里的无产阶级首先当然应该打倒本国的资产阶级。

在叙述无产阶级发展的最一般的阶段的时候，我们探讨了现存社会内部多少隐蔽的国内战争，以及这个战争转变为公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级、建立自己的统治的过程。

我们已经看到，至今有过的一切社会，都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对抗上面的。但是，为了有可能压迫某一个阶级，就必须保证这个阶级至少有能够维持它那奴隶般生存的条件。农奴制度下的农奴曾经挣扎到公社社员的地位，正如封建专制制度束缚下的小资产者曾经挣扎到资产者的地位一样。相反，现代的工人却并不是随着工业的进步而上升，而是每况愈下地降到本阶级的生存条件的水平以下。工人变成赤贫者，贫困比人口和财富增长得还要快。由此可以非常明显地看出，资产阶级再不能做社会上的统治阶级了，再不能把自己阶级的生存条件当做支配一切的规律强加于全社会了。资产阶级再不能统治下去了，因为它甚至不能再使自己的奴隶维持奴隶般的生活的水平了，因为它不能不让自己的奴隶们落到这样的地步，以至它必须养活奴隶，而不是由奴隶来养活它了。社会再不能在它的权力下面生活下去了，也就是说，它的生活再不能同社会相容了。

资产者阶级赖以生存和统治的基本条件，是财富积累在私人手里，是资本的形成和增殖。资本的生存条件是雇佣劳动制。雇佣劳动制是全靠工人们的自相竞争来支持的。但是，资产阶级所无意造成而又无力抵抗的工业的进步，却使工人们因成立团体而达到的革命团结，代替了他们因相互竞争而引起的分散状态。于是，随着大工业的发展，资产阶级借以生产和占有产品的基础本身，也就从它的脚底下抽掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的。

（二）无产者与共产党人

共产党人同一般无产者的关系是怎样的呢？

共产党人并不是同其他工人政党相对立的一个特殊政党。

他们并没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。

他们并不提出什么想用以限制无产阶级运动的特殊的［注：在1888年的英文版中，“特殊的”改为“宗派的”。——编者注］原则。

共产党人同其他无产阶级政党不同的地方，只是：一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人特别重视和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党人始终代表着整个运动的利益。

所以，在实践方面，共产党人是世界各国工人政党中最坚决的、始终鼓舞大家前进的［注：在1888年的英文版中，“始终鼓舞大家前进的”改为“最先进的”。——编者注］一部分；在理论方面，他们比其余的无产阶级群众更善于了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。

共产党人的最近目的是和其余一切无产阶级政党的最近目的一样的：使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。

共产党人的理论原理，决不是以某一个世界改革家所臆想或发现的思想或原则为根据的。

这些原理不过是当前进行着的阶级斗争的真实关系的总的表述，不过是现在我们眼前进行着的历史运动的表现。消灭先前存在的所有制关系，并不是共产主义所独具的特征。

一切所有制关系都遭到了经常发生的历史的更替，都遭到了经常发生的历史的变更。

例如，法国革命废除了封建的所有制，而代以资产阶级的所有制。

共产主义的特征，并不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制。

但是，现代的资产阶级的私人所有制是那种建筑在阶级对抗上面，即建筑在一部分人对另一部分人的剥削［注：在1888年的英文版中，“一部分人对另一部分人的剥削”改为“少数人对多数人的剥削”。——编者注］上面的生产和产品占有方式的最后而又最完备的表现。

从这个意义上说，共产党人可以把自己的理论用一句话表示出来：消灭私有制。

有人责备我们共产党人，说我们要消灭人们亲自获得的、用自己的劳动获得的财产，消灭那种构成一切个人自由、活动和独立的基础的财产。

好一个劳动所得的、自力挣得的、用自己的劳动获得的财产！你们说的是资产阶级所有制以前的那种小资产阶级的、小农的所有制吗？那种所有制用不着我们去消灭，工业的发展早就把它消灭了，而且每天都还在消灭它。

或者，你们说的是现代的资产阶级的私有制吧？

但是，难道雇佣劳动，无产者的劳动，会给无产者创造出什么财产来吗？没有的事。这种劳动所创造的是资本，即剥削雇佣劳动的财产，亦即只有在不断产生出新的雇佣劳动来重新加以剥削的条件下才能增加起来的财产。现今的这种财产是在资本同雇佣劳动的对立中演进的。让我们来看看这种对立的两方面吧。

做一个资本家，这就是说他在生产中不仅占有一种纯粹个人的地位，而且占有一种社会的地位。资本是集体的产物，它只有通过社会许多成员的共同活动，而且归根到底也只有通过社会的全体成员的共同活动，才能动作起来。

由此可见，资本不是一种个人的力量，而是一种社会的力量。

所以，把资本变为属于社会全体成员的集体财产，并不是把个人财产变为社会财产。这里所改变的只不过是所有制的社会性质。它将失掉它的阶级性质。

现在，我们再来看一看雇佣劳动。

雇佣劳动的平均价格是最低限度的工资，即工人为维持其为工人的生命所必需的一份生活资料。所以，雇佣工人靠自己劳动结果所占有的东西，只能勉强维持他的生命的再生产。这种直接供生命再生产用的劳动产品的个人占有，我们决不打算消灭它，因为这种占有并不会留下任何剩余东西能为什么人造成支配别人劳动的权力。我们要消灭的仅是这种占有的悲惨性质，它使工人仅仅为增殖资本而生活，并且只有在统治阶级的利益需要他生活的时候才能生活。

在资产阶级社会里，活的劳动只不过是增殖已经积累的劳动的一种手段。在共产主义社会里，已经积累的劳动只不过是扩大、丰富和促进工人的生活过程的一种手段。

所以，在资产阶级社会里是过去支配着现在，而在共产主义社会里则是现在支配着过去。在资产阶级社会里，资本拥有独立性和个性，而劳动的个体却被剥夺了独立性和个性。

但是，资产阶级却硬说消灭这种关系就是消灭个性和自由呢！它说对了。的确，正是要消灭资产阶级的个性，要消灭资产阶级的独立性和资产阶级的自由。

在现今资产阶级生产关系的范围内，所谓自由只不过意味着贸易的自由，买卖的自由。

可是，买卖一旦消灭，自由的买卖也就会随之消灭。我们的资产者高谈自由买卖的论调，也如同他们其他所有一切高谈自由的大话一样，本来仅仅对于不自由的买卖来说，对于中世纪被奴役的市民来说，才是有些意义的，而对于共产主义要消灭买卖、要消灭资产阶级生产关系和消灭资产阶级本身这一点来说，却是毫无意义的。

你们一听到我们要消灭私有制，就惊慌起来。但是，在你们的现今社会里，私有制在十分之九的成员中间已经被消灭了；这种私有制之所以存在，正是因为它在十分之九的成员中间已经不存在。可见，你们责备我们，原来是说我们要消灭那种以社会上的绝大多数人没有财产为必要条件的所有制。

总而言之，你们责备我们，原来是说我们要消灭你们的那种所有制。是的，我们确实要这样做的。

你们声明说，从劳动不能再变为资本、货币和地租的时候起，简单地说，从劳动不能再变为可以垄断的社会力量的时候起，即从个人的所有制不能再变为资产阶级的所有制的时候起，个性就被消灭了。

那末，你们自己承认，你们所认为个性的，不外是资产者，即不外是资产阶级的私有者。这样的个性确实应该被消灭。

共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的机会，它只剥夺利用这种占有去奴役他人劳动的机会。

有人反驳说，私有制一旦消灭，一切活动都会停止，懒惰之风就会代之而兴。

这样说来，资产阶级社会应该早就因为懒惰而灭亡了，因为在这个社会里是劳者不获，获者不劳的。所有这一切顾虑，都归结为这样一句同义反复语：一旦没有了资本，也就不会再有雇佣劳动了。

所有这些对于共产主义的物质产品占有方式和生产方式的责备，同时又推广到精神产品的占有和生产方面。消灭阶级性的所有制，在资产者看来就是消灭生产本身，同样，消灭阶级性的教育，在他们看来，就等于消灭一切教育。

资产者唯恐其灭亡的那种教育，对于绝大多数人来说不过是把人变成为机器的附属品罢了。

然而，你们既然用你们资产阶级的关于自由、教育、法等等的见解来衡量我们要废除资产阶级所有制的主张，那末就请你们不要同我们争论吧。你们的观念本身是资产阶级的生产关系和资产阶级的所有制关系的产物，正象你们的法不过是奉为法律的你们阶级的意志，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来决定的。

你们的偏颇观念，驱使你们把自己的生产关系和所有制关系从生产发展过程中暂时的历史性的关系夸大成为永久的自然规律和理性规律，而你们的这种偏颇观念原是过去一切灭亡了的统治阶级所共有的。一谈到资产阶级的所有制，你们就再也不敢去理解你们在谈到古代的所有制和封建的所有制的时候能理解的那种道理了。

消灭家庭！连极端的激进党人也对共产党人的这种可恶的意图表示愤慨。

现代的、资产阶级的家庭是建筑在什么基础上的呢？是建筑在资本上面的，建筑在私人发财的制度上面的。这种家庭的完全发展的形态，只有在资产阶级中间才存在着，而它的补充现象却是无产者的被迫独居生活和公娼制。

资产阶级的家庭，自然会随着它的这种补充现象的消逝而消逝，两者都要随着资本的消灭而消灭。

或者你们责备我们，说我们要废止父母对子女的剥削吧？我们甘愿承认这种罪状。

但是，你们却硬说，我们用社会教育代替家庭教育，就是要消灭人们最亲密的关系。

难道你们的教育不是由社会决定的吗？不是由你们借以进行教育的那种社会关系决定的吗？不是由社会通过学校等等进行的直接的或间接的干涉决定的吗？共产党人并没有臆造什么社会对教育的影响；他们仅仅是要改变教育的性质，要使教育摆脱统治阶级的影响。

无产阶级中间的一切家庭联系，愈是因为大工业的发展而陷于破坏，他们的子女愈是被变成简单的买卖对象和劳动工具，那末资产阶级的关于家庭和教育、关于父母和子女之间的亲密关系的那一套大话，就愈是令人听来作呕。

但是，你们共产党人是要实行公妻制的啊，——整个资产阶级异口同声地向我们这样叫喊。

资产者原来是把自己的妻子仅仅当作一种生产工具看待的。他们听说生产工具将要公共使用，自然就不能不联想到妇女也会遭遇到同样的命运。

他们连想也想不到，问题正在于要消灭妇女被当作简单生产工具看待的这种地位。

其实，我们的资产者装出道貌岸然的样子，对于共产党人要实行莫须有的正式的公妻制表示惊骇，那是再可笑也没有的了。公妻制无须共产党人来实行，因为它差不多是一向就有的。

我们的资产者不以他们的无产者的妻子儿女受他们支配为满足，正式的娼妓就不必说了，他们还以互相诱奸妻子为其特别的享乐呢。

资产阶级的婚姻实际上是公妻制。所以至多也只能这样责备共产党人，说什么他们想用正式的、公开的公妻制来代替伪善地掩蔽着的公妻制。可是，只要现代的生产关系一消灭，那末从这种关系中产生出来的公妻制，即正式的和非正式的娼妓制，自然就会随之而消灭。

其次，有人责备共产党人，说什么他们要废除祖国，废除民族。

工人没有祖国。决不能剥夺他们原来没有的东西。既然无产阶级首先必须取得政治统治，上升为民族的阶级［注：在1888年的英文版中，“上升为民族的阶级”改为“上升为民族的主导阶级”。——编者注］，确立为民族，所以它本身暂时还是民族的，不过这完全不是资产阶级所理解的那个意思。

随着资产阶级的发展，随着贸易自由和世界市场的确立，随着工业生产以及与之相适应的生活条件的一致化，各国人民之间的民族孤立性和对立性日益消逝下去。

无产阶级的统治将更加快它们的消逝。联合的努力，至少是各文明国家的联合的努力，是无产阶级获得解放的首要条件之一。

人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之而消灭。

民族内部的阶级对抗一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。

从宗教、哲学和一般思想的观点对共产主义提出的种种责难，都不值得我们详细地探讨了。

人们的观念、观点、概念，简短些说，人们的意识，是随着人们的生活条件、人们的社会关系和人们的社会存在的改变而改变的，——这一点难道需要有什么特别的深奥思想才能了解吗？

思想的历史，岂不是证明，精神生产是随着物质生产的改造而改造的吗？任何一个时代的统治思想都不过是统治阶级的思想。

人们说，思想能够促使整个社会革命化，其实人们这样说只不过是说明了这样一个事实：在旧社会内部已经形成了新社会的因素，旧思想的解体与旧生活条件的解体是同时进行的。

当古代世界走向灭亡的时候，古代的各种宗教就被基督教击败了。当18世纪基督教思想在启蒙思想的打击下陷于灭亡的时候，封建社会曾经同当时革命的资产阶级进行了你死我活的斗争。信仰自由和宗教自由的思想，不过表明自由竞争在知识领域里占统治地位罢了。

“然而”，——有人会说，——“宗教的、道德的、哲学的、政治的和法的等等观念，当然在历史发展过程中是改变过的了。但是，宗教、道德、哲学、政治和法本身，在这种不断的改变的过程中却是始终保存着的。

“此外，还存在着一些永恒的真理，如自由、正义等等，这些真理是社会发展的一切阶段所共有的。但是，共产主义却要废除永恒的真理，它废除宗教、道德，而不是把它们革新；可见，共产主义是同过去的全部历史发展进程背道而驰的。”

这种责难究竟有什么意思呢？至今所有一切社会的历史都是在阶级对立中演进的，而这种对立在各个不同的时代又是各不相同的。

但是，不管这种对立具有什么样的形式，社会上的这一部分人对另一部分人的剥削却是过去一切世纪所共有的事实。所以，毫不奇怪，各个时代的社会意识，尽管形形色色、千差万别，总是在一定的共同的形态中演进的，也就是在那些只有随着阶级对立的彻底消逝才会完全消逝的意识形态中演进的。

共产主义革命就是要最坚决地打破过去传下来的所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要最坚决地打破过去传下来的各种观念。

不过，我们还是把资产阶级对共产主义的种种责难撇开不谈吧。

前面我们已经看到，工人革命的第一步就是无产阶级变成为统治阶级，争得民主。

无产阶级运用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级所有的全部资本，把一切生产工具集中在国家手里，即集中在已组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能更快地增加生产力的总量。

要做到这一点，当然首先必须对所有权和资产阶级生产关系实行暴力的干涉，即采取这样一些措施，它们在经济上似乎是不够充分和没有效力的，但是在运动进程中它们却会越出本身［注：在1888年的英文版中，在“越出本身”后面添了“使进一步向旧的社会制度举行进攻成为必要”。——编者注］，成为变革全部生产方式所不可避免的手段。

这些措施在各个不同的国家里当然会是各不相同的。

但是，在各个最先进的国家里几乎到处都可以采取下面的办法：

1．剥夺地产，把地租供国家支出之用。

2．征收高额累进税。

3．废除继承权。

4．没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。

5．通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里。

6．把全部运输业集中在国家手里。

7．增加国营工厂和生产工具数量，按照总的计划来开垦荒地和改良土壤。

8．实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。

9．把农业同工业结合起来，促使城乡之间的差别［注：在1848年的版本中是“城乡之间的对立”。在1872年的版本中和以后的历次德文版本中，“对立”改为“差别”。在1888年的英文版本中，“促使城乡之间的差别逐步消灭”改为“通过全国各地居民更加平均的分布，逐步消灭城乡之间的差别”。——编者注］逐步消灭。

10．对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种工厂童工劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。

在发展进程中，当阶级的差别已经消灭和全部生产集中在由各个成员组成的一个团体手里的时候，公众的权力就失去自己的政治性质。原来意义上的政治权力，是一个阶级用以镇压另一个阶级的有组织的暴力。如果说无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定要团结成为阶级，如果说它通过革命使自己成为统治阶级，并以统治阶级的资格运用暴力消灭旧的生产关系，那末它在消灭这种生产关系的同时，就消灭阶级对立存在的条件，就根本消灭一切阶级，从而也就一并消灭它自己这个阶级的统治。

代替那存在着各种阶级以及阶级对立的资产阶级旧社会的，将是一个以各个人自由发展为一切人自由发展的条件的联合体。

（三）社会主义的和共产主义的文献

1．反动的社会主义

（甲）封建的社会主义

法国和英国的贵族，由于他们所处的历史地位，自然要写出一些讽刺的小品来攻击现代的资产阶级社会。在法国1830年七月革命和英国议会改革运动中，他们再一次被可恨的暴发户打败了。从此就再谈不到什么严重的政治斗争了。他们还能进行的，只是文字上的斗争了。然而就是在文字方面，也不可能重弹复辟时代［注：这里所指的不是英国1660—1689年间的复辟时代，而是法国1814—1830年间的复辟时代。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）］的老调了。为了激起同情，贵族们不得不装模做样，似乎他们已经不关怀自身的利益，仅仅是为了被剥削的工人阶级的利益，才向资产阶级声罪致讨了。他们引为快事的是：写出一些刺激的文字来讥讽自己的新统治者，并向他低声细语地说出一些不祥的预言。

这样就产生了封建的社会主义，其中半是哀怨，半是讥讽；半是过去的余音，半是未来的恫吓；它有时候固然也能用辛辣、俏皮而尖刻的评判刺中资产阶级的心，但是它由于自己完全不能理解现代历史进程的劣根性，却常常使人感到可笑。

这班贵族为了笼络人民，往往把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，人民每次跟着他们走的时候，发现他们的臀部盖有旧的封建印章，就哈哈大笑，哗地一下子散去了。

一部分法国正统主义者和“青年英国”[220]，就都排演过这种滑稽剧。

如果封建主说他们的剥削方式是和资产阶级的剥削方式不同，那只是他们忘记了他们本来是在完全不同的、目前已经过时了的情况和条件下进行剥削的。如果他们说在他们的统治下并没有出现过现代的无产阶级，那只是他们忘记了现代的资产阶级正是他们那个社会制度的必然产物。

不过，他们很少隐讳自己那一套批评的反动性质：他们控告资产阶级的主要罪状，恰好是说在资产阶级统治下有一个将把整个旧社会制度根本推翻的阶级发展起来。

他们责备资产阶级，与其说是因为它产生了一般性的无产阶级，倒不如说是因为它产生了革命的无产阶级。

所以，在政治实践上，他们总是参加反对工人阶级的一切暴力措施，而在日常生活中，他们又不顾自己所吹嘘的那一套堂皇动听的论调，却总是毫不放过机会，拾取黄金果［注：在1888年的英文版中，“黄金果”前面加有“从工业树上落下来的”。——编者注］，不惜信义、爱和名誉，靠经营羊毛、甜菜和烧酒生意获取暴利［注：这里主要是指德国说的，那里的土地贵族和容克地主通过自己的管事自行经营自己的大部分地产，他们还开设大规模的甜菜糖厂和酿酒厂。较富有的英国贵族还没有达到这种地步；但是，他们也知道怎样让人家用他们的名义创办颇为可疑的股份公司，以补偿地租的下降。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）］。

正如僧侣总是同封建主携手同行一样，僧侣的社会主义也总是同封建的社会主义携手同行的。

要给基督教禁欲主义涂上一层社会主义色彩，是再容易也没有的了。基督教不是曾经竭力表示，它是反对私有制，反对婚姻，反对国家的吗？为了代替这一切，它不是提倡过积德和行乞，独身和绝欲，修道和信教吗？基督教的社会主义，只不过是僧侣用来涤除贵族肝火的一种圣水罢了。

（乙）小资产阶级的社会主义

封建贵族并不是唯一的被资产阶级所推翻、生活条件在现代资产阶级社会里已经渐渐恶化和消失的阶级。中世纪的市民等级和小农等级是现代资产阶级的前辈。在工商业不很发达的国家里，这个阶级至今还在兴发着的资产阶级身旁过着苟延残喘的生活。

在近世文明已经发展的国家里，已经形成了——并且作为资产阶级社会的补充部分而经常重新形成着——新的小资产阶级，它动摇于无产阶级和资产阶级之间。但是，竞争经常把这一阶级的成员扔到无产阶级队伍里去，所以他们已开始觉察到，随着大工业的发展，他们很快就会完全失去他们作为现代社会中一个独立部分的地位，在商业、工业和农业中他们很快就会被监工和雇员所代替。

在农民远远超过人口半数的国家里，例如在法国，自然要出现一种作家，他们虽然站在无产阶级方面反对资产阶级，但是他们在批评资产阶级制度的时候，总是用小资产阶级和小农的尺度来衡量资产阶级制度，他们在维护工人事业的时候总是从小资产阶级的观点出发。这样就产生了小资产阶级的社会主义。西斯蒙第不仅在法国而且在英国，就是这类文献的头面人物。

这种社会主义很会揭示现代生产关系中的矛盾。它揭穿了经济学家的伪善的辩护伎俩。它确凿地证明了机器生产和分工的破坏作用，资本和地产的集中，生产过剩，危机，小资产者和小农的必然没落，无产阶级的贫困，生产的无政府状态，财富分配的极不平等，各民族之间的歼灭性的工业战争，以及旧道德、旧家庭关系和旧民族性的解体等。

可是，按其积极内容来说，这种社会主义不是力谋恢复旧的生产和交换资料，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会，就是力谋重新把现代的生产和交换资料硬塞进已被这些资料突破而且必然要突破的那种旧的所有制关系的框子里去。在前后两种场合，它都既是反动的，又是空想的。

行会式的工业组织和宗法式的农业，——这就是它的最后结语。

这一思潮在它以后的发展中已经变成了一种胆怯的怨声［注：在1888年的英文版中，“这一思潮在它以后的发展中已经变成了一种胆怯的怨声”改为：“最后，当确鑿不移的历史事实使幻想的安慰作用消灭无余的时候，这种社会主义就变成了一种可怜的怨声”。——编者注］。

（丙）德国的或“真正的”社会主义

法国的社会主义的和共产主义的文献是在居于统治地位的资产阶级的压迫下产生的，并且是同这种统治作斗争的一种文字表现，这种文献被搬到德国的时候，那里的资产阶级才刚刚开始进行反对封建专制制度的斗争。

德国的哲学家、准哲学家和一班爱说漂亮话的人们，贪馋地抓住了这种文献，不过他们忘记了：在这种作品从法国搬到德国的时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，变成了纯粹著作界的一个流派。它必然表现为一种关于实现人性的无谓冥想。例如，第一次法国革命的要求，在18世纪的德国哲学家看来，不过是一般“实践理性”的要求，而法国革命资产阶级意志的表现，在他们心目中，只不过是意味着纯粹意志即正当意志、真正人类意志的规律的表现。

德国著作家的全部工作，只是要把法国的新思想同他们自己的旧的哲学良心调和起来，或者正确点说，只是要从他们自己的哲学观点出发去领会法国的思想。

这种领会，如同一般领会外国语一样，是通过翻译的。

大家知道，天主教的僧侣曾经在古代异教的经典著作原稿上面写了一些荒诞的天主教圣徒传。德国著作家用正相反的态度对待了法国的不信神的作品。他们在法文的原文下面添进了自己的一套哲学胡说。例如，他们在批评货币关系的法文原稿下面添上了“人性的异化”，在批评资产阶级国家的法文原文下面添上了所谓“抽象普遍物的统治的废除”等等。

这种用自己的哲学辞令赝造法国理论的戏法，他们叫做“行动的哲学”，“真正的社会主义”，“德国的社会主义科学”，“社会主义的哲学论证”等等。

法国的社会主义和共产主义的文献就这样被完全阉割了。既然这种文献在德国人手里就不再表现一个阶级反对另一个阶级的斗争，于是德国人就满以为自己克服了“法国人的片面性”，就满以为自己不是坚持真实的要求，而是坚持对于真理的要求，不是代表无产阶级的利益，而是代表人性的利益，即一般人的利益，这种人是不属于任何阶级，并且根本不存在于现实界，而只存在于哲学冥想的渺茫太空。

这种德国的社会主义曾把自己那一套笨拙的小学生作业看得极为郑重庄严，并且大言不惭地加以吹嘘，现在它却渐渐失去了它那种自命博学的天真了。

德国的特别是普鲁士的资产阶级反对封建主和君主专制的斗争——简短些说，自由主义的运动——已愈来愈严重了。

于是，“真正的”社会主义就有了盼望已久的机会，把社会主义的要求同政治运动对立起来，因循惯例地诅咒自由主义、代议制国家、资产阶级的竞争、资产阶级的出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大力鼓吹，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众不仅一无所得，而且还有失掉一切的危险。德国的社会主义恰好忘记了，法国的批评（德国的社会主义不过是这种批评的可怜回声）原是以现代的资产阶级社会和与它相适应的物质生存条件和相当的政治机构为前提的，而这一切前提当时在德国正是尚待争取的。

因此，这种社会主义就成为德意志各邦专制政府及其一班随从——僧侣、学监、顽固守旧的容克和官僚顺手抓来吓唬那来势汹汹的资产阶级的一个稻草人。

因此，这种社会主义不过是德意志各邦专制政府用鞭子枪弹给德国工人起义苦头吃的时候所加的甜味罢了。

既然“真正的”社会主义就这样成为德意志各邦政府手中用以对付德国资产阶级的一种武器，那末它同时也就成为直接表现反动的利益，即表现德国市侩的利益的一种手段。在德国，16世纪遗留下来的、从那时起经常以各种形态再三出现的小资产阶级，是现存制度的真实的社会基础。

保全这个小资产阶级，那无异就是保全德国的现存制度。这个阶级胆战心惊地从资产阶级的工业统治和政治统治那里等候着自己无可幸免的灭亡，这一方面是由于资本的集中，另一方面是由于革命的无产阶级的增长。在它看来，“真正的”社会主义能够一箭双雕。于是“真正的”社会主义就象瘟疫一般地流行起来了。

德国的社会主义者给自己的那几条干瘪的“永恒的真理”披上这件用思辨的蛛丝织成的、绣满辞令花彩和浸透甜蜜温情之泪的神秘外衣，只是使他们的货物在这班顾客中间增加销路罢了。

同时，德国的社会主义自己也渐渐地认识到自己的使命就是要充当这班市侩的堂皇的代表。

它把德国的民族标榜为模范的民族，把德国的市侩推崇为人的模范。它给这班市侩的每一种丑行都加上一种奥秘的高尚的社会主义的意义，使之变成一种完全相反的东西。它既然一贯到底，就公然来反对共产主义的那种“横蛮破坏”的倾向，并且肆口扬言，说什么它自己是不偏不倚地超乎任何阶级斗争之上的。所有现时在德国冒充为社会主义和共产主义的作品而流行的东西，除了极少数的例外，都是这一类卑鄙龌龊、令人萎靡的作品［注：1848年的革命风暴已经把这个可恶的流派扫除净尽，并且使这一流派的代表人物再也不高兴拿社会主义来投机了。格律恩先生就是这一派的主要代表者和典型人物。（恩格斯在1890年德文版上加的注。）］。

2．保守的或资产阶级的社会主义

资产阶级中间有一部分人要想把社会的疾病治好，以求巩固资产阶级社会的生存。

这一部分人中间有经济学家，博爱主义者，人道主义者，劳动阶级生活改进派，慈善事业组织者，动物保护会会员，禁酒运动协会发起人以及形形色色的微小改良主义者。这种资产阶级的社会主义甚至被制定成一些完整的体系了。

我们且举蒲鲁东的“贫困的哲学”一书为例。

社会主义的资产者要保全现代社会的生存条件，但又不要有这些条件必然产生的斗争和危险。他们要保全现代社会，但是不要有那些使这个社会发生革命和陷于解体的因素。他们只愿有资产阶级而不要无产阶级。在资产阶级看来，资产阶级统治着的世界当然是最美好的世界。资产阶级的社会主义把这一种安慰人心的观念加工，制定成或多或少完整的体系。它号召无产阶级来实现它的体系，走进新的耶路撒冷，其实它只不过是要无产阶级始终停留在现今的社会里，但要他们抛弃把这个社会看成是一种可恶东西的观念。

这种社会主义还有一种比较不完整、但是更为实际的形式，它力图使工人阶级对一切革命运动持否定态度，硬说能给工人阶级带来好处的并不是这样或那样的政治改革，而仅仅是物质生活条件即经济关系的改变。但是，这种社会主义所说的物质生活条件的改变，绝对不是只有通过革命才能实现的资产阶级生产关系的消灭，而是一种行政上的改良，这种改良是在这种生产关系的基础上实行的，因而丝毫不会使资本和雇佣劳动间的关系有所改变，至多也只能替资产阶级缩减它的统治费用和简化它的国家事务。

资产阶级的社会主义，只有在它变成仅仅是一套演说辞令的时候，才算给自己找到了最适当的表现。

自由贸易！——是为了工人阶级的利益；保护关税！——是为了工人阶级的利益；单身囚室！——是为了工人阶级的利益。——这就是资产阶级的社会主义唯一认真说出的最后一句话。

资产阶级的社会主义归结起来就是这样一个论断：资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。

3．批判的空想的社会主义和共产主义

这里我们且不谈在近代一切大革命里代表过无产阶级要求的文献（巴贝夫的著作等等）。

无产阶级试图在普遍激动的时代和推翻封建社会的时期直接实现自己阶级利益的一些最初尝试，都不可避免地遭到了失败，这是由于当时无产阶级本身还欠发展，同时也是由于无产阶级解放所必需的物质条件还没有具备，因为这些条件只是资产阶级时代的产物。随着这些初期无产阶级运动而出现的革命文献，按其内容来说，不免是反动的。这种文献所鼓吹的是普遍的禁欲主义思想和粗鄙的平均主义。

本来意义上的社会主义的和共产主义的体系，如圣西门、傅立叶、欧文等人的体系，是在无产阶级同资产阶级之间的斗争尚未发展的最初时期出现的，关于这个时期，我们在前面已经叙述过了（见“资产阶级与无产阶级”）。

这些体系的发明家们虽然曾经看出阶级的对立，看出统治着的社会本身内部的破坏因素的作用，但是他们没有看出无产阶级方面的任何历史首创作用，没有看出无产阶级所特有的任何政治运动。

既然阶级对抗是随着工业的发展而发展的，所以这些发明家同样也还不可能发现无产阶级解放的物质条件，于是他们就去探求那应该能够造成这种条件的社会科学、社会规律。

这样，社会的活动就要由他们个人的发明活动来代替，实现解放的历史条件就要由幻想的条件来代替，无产阶级逐步向前组织成为阶级的进程就要由按照他们臆想出来的方案组织社会的努力来代替。在他们看来，今后全世界的历史都归结为他们那些社会计划的宣传和实现。

诚然，他们也意识到他们在这些计划中主要是拥护工人阶级这一受苦最深的阶级的利益。在他们的心目中，无产阶级只是作为这个受苦最深的阶级才存在的。

可是，不大发展的阶级斗争形式以及他们本身的生活地位，却使他们自以为是高高超出这种阶级对抗之上的人物。他们要改善社会一切成员的生活，甚至连那些处境极优的成员也包括在内。因此，他们总是不加区别地向整个社会呼吁，甚至主要是向统治阶级呼吁。根据他们的意见，人们只要理解他们的体系，就会承认这种体系是建设最美好社会的最优良的计划。

因此，他们拒绝一切政治行动，特别是拒绝一切革命行动；他们想用和平手段达到自己的目的，并且企图通过一些细小的、当然不会成功的试验，用实例的力量来为新的社会福音开拓道路。

这种幻想的未来社会方案，是在无产阶级还处于很不发展状态，因而对本身所处地位还抱着一种幻想的时候产生的，是从无产阶级希望社会总改造的最初的充满预感的激动中产生的。

但是，这些社会主义的和共产主义的著作也包含有批判的成分。这些著作抨击现存社会的全部基础。因此，它们提供了启发工人意识的极为宝贵的材料。它们关于未来社会的一些积极的结论，例如消灭城乡之间的对立［注：在1888年的英文版中，这一处改为“它们所提出的一些实际措施，例如消灭城乡之间的差别”。——编者注］，消灭家庭，消灭私人发财制度，消灭雇佣劳动制，提倡社会和谐，把国家变成单纯的管理生产的机关等，——所有这些原理无非都是表明消灭阶级对立的必要，但是由于这种阶级对立在当时还刚刚开始发展，它们当时所知道的只是这种对立的最初的无定形的模糊表现。因此，这些原理也就还带有完全空想的性质。

批判的空想的社会主义和共产主义的意义，是与历史的发展进程成反比例的。阶级斗争愈发展和愈具有确定的形式，那末，这种幻想超出阶级斗争的意图，这种用幻想办法克服阶级斗争的态度，就愈失去任何实际意义和任何理论根据。所以，虽然这些体系的创始人在许多方面也曾经是革命的，但是他们的信徒却就总是组成一些反动的宗派。这些信徒无视无产阶级在历史上继续向前发展的事实，还是死守着他们的老师们的一些陈旧观点。所以，他们一贯地一再企图削弱阶级斗争，调和对立。他们还在梦想用试验办法来实现自己的社会空想，梦想创办单个的“法伦斯泰尔”，梦想建立所谓“国内移民区”，梦想创立小“伊加利亚”［注：法伦斯泰尔是傅立叶所设计的社会主义移民区的称呼；伊加利亚是卡贝给自己的理想国和后来他在美洲创立的共产主义移民区所起的名称。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）

国内移民区（Home  colonies）是欧文给他的示范性的共产主义社会所起的名称。傅立叶所设计的社会宫叫做法伦斯泰尔。卡贝所描绘的那种建立了共产主义制度的空想臆造国叫做伊加利亚。（恩格斯在1890年德文版上加的注。）］即创立袖珍版的新耶路撒冷，——而为了建造这一切空中楼阁，他们就不得不去央求资产阶级放软心肠，解囊施舍。他们渐渐地堕落而与上面讲过的那些反动的或保守的社会主义者成为一丘之貉了，不同处只在于他们更为一贯迂腐，更加狂信自己那一套社会科学能奏奇功异效罢了。

所以，他们就忿怒地反对工人的一切政治运动，认为这种运动只是由于盲目地不相信新的福音才发生的。

在英国有欧文主义者，在法国有傅立叶主义者，前者反对宪章派，后者反对改革派[221]。

（四）共产党人对各种反对党派的态度

看过了第二章之后，就可以明白共产党人对于已经形成的各个工人党派的态度，即他们对于英国宪章派和北美土地改革派的态度了。

共产党人为着工人阶级的最近目的和利益而奋斗，但是他们在当前的运动中同时还坚持着运动的未来。在法国，共产党人联会社会主义民主党［注：当时这个党在议会中的代表是赖德律－洛兰，在著作方面的代表是路易·勃朗，在报纸方面的代表是“改革报”（《Réforme》）。他们所发明的名称——社会主义民主党，是他们曾经用以表明民主党或共和党中一部分多少涂上社会主义颜色的人的。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）

法国以社会民主党自称的政党，在政治生活中的代表是赖德律－洛兰，在著作方面的代表是路易·勃朗；所以，它同现代德国社会民主党的不同有如天渊之别。（恩格斯在1890年德文版上加的注。）］去反对保守派的和激进派的资产阶级，但是他们并不因此放弃对于那些从革命的传统中产生出来的空谈和幻想采取批判态度的权利。

在瑞士，共产党人支持激进党人，但是，他们并不忽略这个政党是由互相矛盾的分子组成的，其中一部分是法国式的民主派社会主义者，另一部分是激进派的资产者。

在波兰人中间，共产党人支持把土地革命当做民族解放的条件的政党，即支持曾经发动过1846年克拉柯夫起义的那个政党。

在德国，当资产阶级还采取革命的行动的时候，共产党就同它一起去反对君主专制、封建土地所有制和反动市侩。

但是，共产党一分钟也不停止培养工人尽可能更加明确地认识资产阶级和无产阶级间敌对情形的意识，以期德国工人能立刻利用资产阶级统治所必然带来的那种政治的和社会的条件，作为反对资产阶级本身的武器，以期在推翻德国各反动阶级之后，立即就开始进行反对资产阶级本身的斗争。

共产党人现在把自己的主要注意力集中在德国，是因为德国正处在资产阶级革命的前夜，是因为德国将在整个欧洲文明更进步的条件下，具有比17世纪的英国和18世纪的法国更发展得多的无产阶级去实现这个变革。所以，德国的资产阶级革命一定要成为无产阶级革命的直接序幕。

总之，共产党人到处都支持一切旨在反对现存社会政治制度的革命运动。在所有这些运动中，他们最为注重的是所有制问题，把它作为运动的基本问题，不管这个问题当时的发展程度怎样。

最后，共产党人到处都努力争取世界各国民主主义政党之间的团结和协议。

共产党人认为隐瞒自己的观点和意图是可鄙的事情。他们公开宣布：他们的目的，只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前颤抖吧。无产者在这个革命中失去的只是自己头上的锁链。而他们所能获得的却是整个世界。

全世界无产者，联合起来！

注释：

[217]“共产党宣言”是科学共产主义最伟大的纲领性文献。“这虽然是一个薄薄的小册子，但是它的价值却不下于整整的好几卷书：它的精神至今还鼓舞并推动着文明世界整个有组织的和战斗的无产阶级”（列宁）。卡·马克思和弗·恩格斯作为共产主义者同盟的纲领而写成的“共产党宣言”，最初于1848年2月在伦敦用共有23页的单行本发表。1848年3月至7月，“共产党宣言”又在德国流亡者的民主派机关报“德意志伦敦报”（《Deutsche  londoner  Zeitung》）上连载。德文原本也是1848年在伦敦再版的，这是一个共有30页的小册子；这次更正了第一版中一些印错的字，并改进了标点符号。这一原本后来被马克思和恩格斯规定为以后各个经作者同意的版本的基础。1848年“宣言”同时又被翻译成许多种欧洲文字（法文、波兰文、意大利文、丹麦文、弗拉曼特文和瑞典文）。在1848年的各个版本中未提“宣言”作者的名字。1850年宪章派的机关刊物“赤色共和党人”（《Red  Republican》）登载“宣言”的第一个英文译文时，该杂志的编辑乔·哈尼在序言中第一次指出作者的名字。

1872年“宣言”出版了新的德文版，作者作了某些不大的修改，马克思和恩格斯合写了一篇序言。这一版本以及后来在1883年和1890年出版的各个版本，都是以“共产主义宣言”为题出版的。

“共产党宣言”的第一个俄文译本是由巴枯宁翻译的，1869年在日内瓦出版，他在许多地方歪曲了“宣言”的内容。1882年在日内瓦出版的普列汉诺夫的译本消灭了第一个版本中的缺陷。普列汉诺夫的译本给“宣言”的思想在俄国广乏传播奠定了基础。马克思和恩格斯认为在俄国宣传马克思主义具有重大的意义，他们特地给这一译本写了一篇序言。

在马克思逝世之后，“宣言”出版了许多种曾经由恩格斯校阅过的版本，例如在1883年出版了附有恩格斯写的序言的德文版；在1888年出版了由赛·穆尔翻译的英文版，这一版本是由恩格斯校订过的，并附有恩格斯补写的序言和附注；在1890年出版了附有恩格斯写的序言的德文版。在最后的这一版本中，恩格斯也曾加上了几个附注。1885年，在”社会主义者报”（《Socialiste》）上发表了“宣言”的法文译文，这是马克思的女儿劳拉·拉法格翻译的，并由恩格斯校阅过。恩格斯曾给1892年的波兰版“宣言”和1893年的意大利版“宣言”分别写过序言。——第461页。

[218]恩格斯也曾经把这一个附注加在1890年出版的德文版“共产党宣言”中去，只是省去了最后的一句话。——第466页。

[219]在比较后期的各种著作中，马克思和恩格斯用“劳动力价值”和“劳动力价格”等等比较确切的概念（这是由马克思开始采用的）分别代替了“劳动价值”和“劳动价格”等等概念（见本卷说明第Ⅺ页）。——第473页。

[220]法国正统主义者和“青年英国”见本卷注32。——第492页。

[221]改革派见本卷注31。——第502页。

## 弗・恩格斯。1847年的运动

马恩全集第四卷――弗・恩格斯。1847年的运动

1847年的运动

弗・恩格斯

1847年无疑是我们历年来最动荡的一年。普鲁士颁布了宪法和实现了联合省议会；在意大利，政治生活出乎意料地迅速活跃起来，普遍武装起来反对奥地利；瑞士发生了内战；英国产生了带有鲜明激进色彩的新议会；法国产生了争吵和举行了支持改革的宴会；在美洲，合众国征服了墨西哥；这就是近年来未曾有过的一系列大变动和事件。

1830年是最后的一个历史转折点，法国的七月革命和英国的改革法案巩固了资产阶级的最后胜利，而在英国来说，则是工业资产阶级即厂主已经战胜非工业资产阶级，即食利者。比利时和瑞士的一部分也步其后尘，资产阶级在这里也获得了胜利。波兰起义了，意大利在梅特涅的压迫下辗转呻吟，德国到处发生了骚动。所有国家都准备进行一场大搏斗。

但是1830年以后一切都后退了。波兰垮台，罗曼内起义的人们东奔西散，德国的运动被镇压。法国资产阶级粉碎了本国的共和主义者，出卖了本来由于它自己的唆使而发动起义的其他国家的自由派。英国自由党内阁则毫无作为。最后，到了1840年反动势力的气焰已非常嚣张。波兰、意大利、德国在政治上死气沉沉，在普鲁士，“柏林政治周刊”高踞王座，在汉诺威废除了达尔曼先生的高明的宪法；1834年的维也纳会议的决议充分发挥了力量。在瑞士保守派和耶稣会教徒获得胜利，在比利时天主教徒掌握了政权，在法国基佐获得了胜利，在英国辉格党的政府在皮尔日益增长的威力的压力下作最后挣扎，宪章派在1839年一败涂地后重新改组的打算落了空。反动派处处胜利而一切进步党派完全崩溃。历史运动停止了，看来这就是1830年大搏斗的最终结果。

但是，正象1830年是资产阶级革命运动的顶峰一样，1840年是反动势力的顶峰。从1840年起反对现存制度的运动又重新开始了。这些运动往往遭到失败，但却逐渐争得越来越多的阵地。在英国宪章派又重新组织起来，而且空前地强大有力；皮尔不得不屡次背叛自己的党，宣布废除谷物法而使本党受到致命的打击，最后不得不下台。在瑞士激进派获得成功；在德国，特别是在普鲁士，自由派的要求一年比一年更为强烈。在比利时自由派也在1847年的选举中获得了胜利。只有法国在1846年的选举中反动的内阁获得了空前的多数，意大利直到庇护九世（1846年底他作过一些似是而非的改革尝试）即位时止，仍旧是死气沉沉。

于是，1847年来到了，这一年几乎给各国的进步党派带来了一连串的胜利。即使在这些党派遭到失败的地方，失败也比立刻胜利更为有利。

1847年没有决定任何事情，但是却使各党各派彼此尖锐而鲜明地对立起来了；这一年没有彻底解决一个问题，但是却提出了一切必须马上加以解决的问题。

1847年最大的事件和变化是发生在普鲁士、意大利和瑞士。

在普鲁士弗里德里希－威廉四世终于不得不颁布宪法。桑苏西宫［注：桑苏西宫（Sanssouci）在波茨坦，是普鲁士国王的一座行宫。――译者注］中绝后的唐・吉诃德经过长期搏斗和痛苦以后生产了宪法，按他的意思，这一宪法应该保证封建的、宗法的、专制的、官僚的、僧侣的反动势力永远胜利。但是他的如意算盘打错了。资产阶级已经十分坚强，能够把这个宪法也变成反对他和社会上一切反动阶级的武器。资产阶级在普鲁士也象在别的地方一样，首先拒绝借钱给国王，这使国王处于绝望的境地。在拒绝借钱以后，最初可以说，普鲁士根本没有国王；普鲁士完全处于革命状态而不自觉。幸而出现了1500万的俄国贷款；于是弗里德里希－威廉又重新成了国王，议会中的胆战心惊的资产者便立刻屈服；革命的风暴消失了。普鲁士资产阶级暂时遭到了失败。但它仍旧前进了一大步，它争得了集会场所，向国王显示了力量，并使全国动荡。普鲁士的统治权应该属于谁，应该属于以国王为首的贵族、官僚、僧侣的联盟呢，还是应该属于资产阶级？不是前者，即是后者，这一问题现在必须解决了。过去在联合省议会中，双方还有协商的可能，但是现在已经没有这种可能性了。他们正进行着你死我活的斗争。此外，各个委员会（柏林宪政制造者的倒霉发明）正在召开。这些委员会无疑地会把原来就纠缠不清的法律问题搞得更乱，使得谁也无法彻底弄清。它们会把问题变成一团只有快刀才能斩断的乱麻；它们必须完成普鲁士资产阶级革命的最后准备工作。

因此我们完全可以静待这一普鲁士革命的开始。到1849年，不管国王愿不愿意，必须重新召开联合省议会。我们给予国王陛下的期限只到这时，不能再多。那时，他必须把王笏和著名的“万世的”王位让给本国的基督教的和犹太的资产者。

因此，1847年是普鲁士资产者在政治方面最顺利的一年，尽管他们遭到暂时的失败。德国其余各邦的资产者和小市民也看出这一点，并对普鲁士资产者深表同情。他们知道，普鲁士资产者的胜利就是他们自己的胜利。

在意大利我们亲眼看到一幅奇怪的景象：全欧洲最反动的人、中世纪顽固思想的代表――罗马教皇［注：庇护九世。――编者注］成了自由主义运动的首领。运动转瞬间具有了巨大的规模，迫使托斯卡纳的奥地利大公［注：托斯卡纳的公爵列奥波特二世。――编者注］和撒丁的叛徒查理－阿尔伯特也参加了运动，动摇了那不勒斯斐迪南的王座；运动的浪潮席卷了伦巴第，冲击到了提罗耳和施梯里亚的阿尔卑斯山区。

当前意大利的运动和1807年到1812年普鲁士的运动性质是相同的。就象当时的普鲁士一样，问题在于以下的两方面：对外的独立和内部的改革。目前要求的还不是宪法，而只是行政改革；暂时避免和政府发生任何严重冲突，以便在占优势的国外势力面前保持最大的统一。但这究竟是些什么改革呢？这些改革对谁有利呢？首先是对资产阶级有利。出版受到优待，官僚制度被迫为资产阶级利益服务（例如撒丁的改革，罗马咨询会议和重新改组内阁）；资产者在地方行政机关中获得更大的势力，贵族和官僚的专横受到限制；资产阶级获得了市民自卫军这样的武装力量。到目前为止，一切改革都是有利于资产阶级的改革，而且只能是有利于资产阶级的改革，这些改革可以同拿破仑时期普鲁士的改革相比。那时候的改革也带有同样的性质，而且很多方面还更前进了一步，例如：那时的行政当局服从于资产阶级的利益，贵族和官僚的专横受到抑制，城市实行自治，后备军建立起来，徭役也已经废除。现在的意大利和那时的普鲁士一样，由于资产阶级的财富日益增长，特别是由于工商业对于全体人民生活的作用日益加强，资产阶级成了从外国的统治下解放意大利的主要阶级。

因此，意大利的运动必然是资产阶级的运动。一切醉心于改革的阶级（从王公贵族到皮费拉利和拉察罗尼）暂时都以资产者身份出现，而目前教皇还扮演着意大利第一个资产者的角色。但是这些阶级一旦永远摆脱奥地利的束缚，就会大失所望。当资产者战胜外部敌人时，资产者就会在自己家里把绵羊跟山羊分开。于是公爵和伯爵就不得不重新求助于奥地利，但为时已晚了，那时米兰、佛罗伦萨、那不勒斯的工人会知道，他们的工作还仅仅是开始。

最后谈谈瑞士。瑞士在成立以来的整个时期中第一次在欧洲各国中起了一定的作用；瑞士第一次敢于坚决行动，第一次鼓足勇气不作为彼此各不相关的二十二个州的混合物出现，而是作为联邦共和国出现。瑞士非常坚决地消除了内战，保证了中央政权的领导，也就是说，瑞士中央集权了。事实上已经实现的中央集权将在不久以后的盟约改革中取得合法化。

我们仍旧要问：战争的结果，同盟的改革以及分离派同盟各州的改组究竟对谁有利呢？显然是对胜利的政党有利，对1830年到1834年在某些州占得上风的党派如自由派和激进派有利，也就是对资产者和农民有利。由于七月革命，从前帝王城市的贵族统治已经被推翻了。凡是后来实际上恢复贵族统治的地方，如伯尔尼和日内瓦，1846年都爆发了革命。凡是贵族统治原封不动地保存着的地方，如城市巴塞尔［注：城市巴塞尔是瑞士的一个州名。――译者注］，在那一年这种统治也剧烈地动摇了。在瑞士封建贵族是不多的，而在他们还存在的地方，他们的主要力量是依靠同阿尔卑斯高山地区牧民的同盟来维持的。这是资产者最后的、最顽强的、最凶狠的死敌。他们是自由主义各州的反动分子的支柱，在耶稣会教徒和虔诚派教徒的帮助下，他们用反动的阴谋密网缠住了整个瑞士（例如在瓦得州）。他们破坏了资产阶级在瑞士议会中的一切计划。他们妨碍了彻底摧毁从前帝国城市中的市侩贵族统治。

瑞士资产者的这些最后的敌人于1847年被彻底粉碎了。

瑞士资产者早就几乎在所有各州的工商业中有相当大的活动自由。行会还原封未动地保存着，但它们对资产阶级的发展没有多大妨碍。内部税关则几乎全都没有了。凡是资产阶级得到某种程度发展的地方，政权就掌握在他们手中。虽然资产阶级在某些州有极大发展并获得支持，但是它恰恰缺少最主要的东西――中央集权。封建制度、宗法制度和庸俗气味是在彼此隔绝的各省和在某些城市中发展起来的，而资产阶级为了自身的发展则要求有尽可能广阔的区域，它需要的是一个大瑞士，而不是二十二个小州。各州的独立这一最适合于旧瑞士的政治形式成了资产者沉重的枷锁。资产者需要中央政权，而且中央政权还应当有足够的力量使各州的立法趋于一致，并依靠其巨大影响，消除各州在国家机构和法律上的区别。这种政权应该消除封建的、宗法的和庸俗的立法残余，并积极保卫瑞士资产者在对外关系方面的利益。

资产阶级得到了这样的中央政权。

难道农民没有参与摧毁分离派同盟吗？当然是参加了的。至于农民，现在他们对资产者仍将扮演他们长期对小市民所扮演的角色。他们将仍然是供资产者剥削的工具，替他们打仗，给他们纺纱织布，为他们补充无产阶级的队伍。那末农民还要作什么呢？农民和资产者一样是私有者，现在几乎在各方面都同资产者有共同的利益。他们所能实行的一切政治措施给资产者带来的利益比给他们自己带来的利益要多。但是和资产者比较起来，农民是软弱的，因为资产者富裕得多，并且手里掌握着当代一切政权的杠杆――工业。农民跟随资产者还可以得到许多东西，要是反对资产者，便什么也得不到。

毫无疑问，总有一天贫困破产的农民会和无产阶级联合起来，到那时无产阶级会发展到更高的阶段，向资产阶级宣战；关于这点暂且不提。

驱逐耶稣会教徒及其信徒，驱逐资产阶级的这些有组织的敌人，普遍实施世俗的教育以代替宗教教育，把大部分教会财产转归国家，这些都是首先对资产者有利，这是自不待言的事。

因而1847年三个最著名的运动彼此有共同之点，就是这些运动首先主要是符合资产阶级利益的。进步的党派到处都是资产者的党派。

事实上，这些运动的特征是：正是那些在1830年落后的国家去年却采取了坚决的步骤来达到1830年的水平，即取得资产阶级的胜利。

根据以上的情况，我们可以看出，1847年是资产阶级最光辉的年份。

我们再往下谈。

在英国出现了新议会，根据教友派信徒约翰・布莱特的说法，新议会是以往召开过的一切议会中最道地的资产阶级议会。约翰・布莱特本人是所有英国人中最道地的资产者，因而在这个问题上他是最理想的权威。但是资产者约翰・布莱特却不是统治法国的资产者，不是口出不逊大肆攻击弗里德里希－威廉四世的资产者。约翰・布莱特所说的资产者就是厂主。在英国，资产阶级的某些派别从1688年起就已经掌握政权，但为了使自己易于夺得统治权，他们把有名无实的政权留给依附他们的债务人――贵族。由此可见当时英国的斗争实际上是资产阶级内部某些派别――食利者和厂主之间的斗争，不过厂主还可以把这一斗争说成贵族和资产阶级之间的斗争，必要时说成贵族和人民之间的斗争。厂主决不希望给贵族保留统治的假象，因为那些勋爵、从男爵、乡绅没有欠他们一分一文。相反地他们非常希望消灭这种假象，因为随着这种假象的消灭，食利者将失去最后的据点。这一任务将由目前的资产者或厂主的议会来完成。这个议会将使带有封建外表的古老英国变成按资产阶级方式组织起来的较现代化的国家，它将使英国宪法接近法国式的或比利时式的宪法。这个议会将使英国工业资产阶级获得最后的胜利。

这样，资产阶级就会更前进一步，因为资产阶级内部的进步会扩大和加强他们的统治。

法国似乎是唯一的例外。1830年整个大资产阶级获得的政权一年年越来越限于最富有的大资产者的统治，限于食利者和股票投机分子的统治。他们使大多数大资产者服从他们的利益。以部分厂主和船主为首的少数变得越来越不足道了。现在这少数人和被剥夺了选举权的中小资产者联合了起来，在支持改革的宴会上隆重地宣布了这一同盟。这少数人已经不相信有一天能靠现在的选民上台执政。因此经过长期动摇后，他们决定允许比他们地位低的资产者，例如律师、医生等资产阶级思想家参加政权，认为这是最没有危险的一伙人。诚然，这少数人还远不能执行他们的诺言。

因此，我们看到在英国几乎已经结束了的资产阶级内部斗争，现在即将降临法国，所不同的只是，在法国，情势和往常一样总带有更明显更革命的性质。这样坚决地分为两个营垒也是资产阶级的一个进步。

在比利时资产阶级在1847年的选举中获得了决定性的胜利。天主教的内阁被迫辞职，这里直到现在仍然是自由资产者在执政。

在美洲我们看到墨西哥已被征服，这使我们十分高兴。这个国家一向都仅仅埋头于处理内部事务，在长期的内战中弄得四分五裂，因而丧失了一切发展的可能性，这样一个国家至多只能成为英国工业方面的附属国，可是现在它被迫卷入了历史运动，这也是一个进步。墨西哥将来受合众国的监护是符合于其自身发展利益的。合众国因兼并加利福尼亚而获得太平洋的统治权，这是符合整个美洲发展的利益的。但我们仍旧要问，首先从战争中获利的是谁呢？只有资产阶级。美国人在加利福尼亚及新墨西哥得到了新的地区，他们在这些地区将得到新的资本，即培植出新的资产者并使现有的资产者大发其财，因为现代所获得的全部资本总是都落到资产阶级手中去的。而渴望从开凿特万特佩克地峡运河中获利的不是美国船主又是谁呢？从太平洋的统治中获利的不是这些船主又是谁呢？将来以工业品供应被征服的土地上新出现的消费者的不是美国厂主又是谁呢？

因此，在美洲资产者也有了巨大的成绩；资产阶级的代表现在所以反对战争，那只是证明他们怕在某些方面为这些成绩所付的代价太高。

甚至在极不开化的国家里资产阶级也有了成绩。在俄国，工业一日千里地发展，甚至贵族也逐渐变成资产者。在俄国和波兰，农奴制已受到限制，这意味看贵族的削弱和自由农民阶级的出现，前者有利于资产者，后者则为资产阶级到处所需要。迫害犹太人，这是定居的基督教市民深为称意的事，因为行商使他们的生意遭到损失。在匈牙利封建主逐渐变成谷物、羊毛及牲畜的批发商，他们在议会中的发言带有彻底的资产阶级性质。在土耳其、埃及、突尼斯、波斯和其他一些未开化的国家，这一切辉煌的“文明”成绩不是给未来资产阶级的繁荣准备条件又是什么呢？在这些国家里正实现着预言家的话：“为主开路……打开大门，敞开世界之门，好让光荣的皇帝进来！”谁是光荣的皇帝呢？就是资产者。

凡是我们目力所及的地方，资产阶级到处都作出了巨大的成绩，它昂首阔步，傲慢地向敌人挑战。资产阶级期待着决定性的胜利，而且它的希望不会落空。资产阶级准备根据自己的标准重新划分全世界，并且在地球的大部分区域内作到了这一点。

我们并非资产阶级的朋友，这是大家都知道的。但这次我们很希望他们胜利。资产阶级特别是德国的资产阶级，对似乎微不足道的少数民主主义者和共产主义者的那种傲慢态度，我们可以一笑置之。我们一点也不反对资产阶级到处实现他们的愿望。

不仅如此，当我们看到资产者在几乎处处都是得心应手的时候所表现的那种俨然不可一世、得意忘形的样子，我们不禁要报以冷笑。这些先生真的以为，他们是在替自己干。他们鼠目寸光，以为他们一胜利世界就会最后改变面貌。可是很明显，他们到处都只是为我们民主主义者和共产主义者开辟道路，他们充其量只能提心吊胆地享几年福，然后，很快也会被打倒。资产者的背后到处都有无产阶级，他们有时同意资产者的愿望及资产者的部分幻想，象在意大利和瑞士那样；有时保持沉默、行动谨慎，却逐步地准备推翻资产者，象在法国和德国那样，有时他们公开起义反对占统治地位的资产阶级，象在英国和美国那样。

但我们还可以作得更多。我们可以把这一切直截了当地告诉资产者，可以向他们摊牌，让资产者事先知道，他们的努力只会使我们获益。尽管如此，他们还是不能停止对君主专制和贵族僧侣的斗争。他们必然是要末取得胜利，要末立刻灭亡。

在德国他们很快就会来向我们求援。

那末，资产者大人先生们，勇敢地继续你们的战斗吧！现在我们需要你们，我们在某些地方甚至需要你们的统治。你们应该替我们扫清前进道路上的中世纪残余和君主专制。你们应该消灭宗法制，实行中央集权，把比较贫穷的阶级变成真正的无产者――我们的新战士。你们应该通过你们的工厂和商业联系为我们建立解放无产阶级所需要的物质基础。为了奖励这一点，你们可以获得短期政权。你们可以支配法律，作威作福。你们可以在王宫中欢宴，娶艳丽的公主为妻，可是别忘了“刽子手就站在门前”。

弗・恩格斯写于1848年1月20日左右

载于1848年1月23日“德意志―布鲁塞尔报”第7号

署名：弗・恩・

原文是德文

俄文译自“德意志―布鲁塞尔报”

注释：

注释：

指比利时资产阶级革命（1830年秋），这次革命使比利时脱离了尼德兰王国，并在比利时建立了以科布尔克王朝为首的资产阶级君主立宪。

法国资产阶级七月革命以后，瑞士自由主义改革运动也加强了。在许多州中自由派和激进派用自由主义精神修改了地方宪法。――第505页。

1831年2月在摩地纳、罗曼内（教皇领地东北部）和巴马，发生了起义，这是由意大利资产阶级革命分子在统一意大利、驱逐外国人的口号下发动的。这次起义为奥地利军队及意大利各邦政府的反革命武装力量所镇压。――第505页。

指国王弗里德里希－威廉四世。

“柏林政治周刊”（《Berliner  politisches  Wochenblatt》）是极端反动的报纸，1831年到1841年间出版；该报受到王太子弗里德里希－威廉（1840年起即位为国王弗里德里希－威廉四世）的支持和保护。――第505页。

1833年在汉诺威实施的是在资产阶级自由主义运动影响下制定的宪法。资产阶级历史学家达尔曼积极参加了制定宪法的工作。1837年汉诺威国王依靠反动的地主集团废除了宪法，1840年实行了新法律，使代议机关的权利缩小到最低限度。――第506页。

德意志各邦大臣参加的维也纳会议，在奥国首相梅特涅和普鲁士当权人物的倡议下于1834年召开，会议的目的是采取措施反对自由主义反对派和民主运动。会议决定在具有代议机关的德意志各邦内限制代议机关的权利，加强书报检查，对各大学实行更严格的监督，并迫害参加反对派学生组织的分子。――第506页。

指省议会代表组成的所谓联合委员会，这些委员会是为讨论新刑法草案而于1848年1月召开的。普鲁士政府召开这些委员会，是企图用准备改革的幌子来缓和日益激昂的舆论。委员会的活动因三月初在德国展开的革命发动而中断。――第507页。

指1847年4月11日弗里德里希－威廉四世在联合省议会的开幕词中的声明，他说，他是“万世的王位的继承人，也应该把万世的王位传给自己的继承者。”――第507页。

罗马咨询会议或罗马国家参议院，是罗马教皇庇护九世在1847年底成立的咨议机构。由自由派地主和工商业资产阶级的代表组成。――第508页。

皮费拉利（因意大利的吹奏乐器“皮费罗”而得名）是意大利中部亚平宁山坡地带的牧民。

拉察罗尼是那不勒斯王国不务正业的流氓无产阶级分子的鄙称；拉察罗尼不止一次被保皇派反动集团利用来反对自由主义和民主主义运动。――第509页。

指1846年至1848年美国和墨西哥的战争，这次战争是由于美国的使用奴隶的种植场主和大资产阶级对墨西哥领土的侵略野心所挑起的。这次战争的结果，美国几乎掠夺了墨西哥的一半领土，包括整个得克萨斯、北加利福尼亚、新墨西哥及其他地区。

马克思和恩格斯在以后的几年内详细地研究了美国对墨西哥和美洲大陆其他国家的侵略史。1861年马克思在“北美内战”一文中把美国统治阶级对拉丁美洲各国的政策称作侵略政策，这种政策的真正目的是夺取新地盘来扩大奴隶制和奴隶主的统治权。――第513页。

美利坚合众国曾不止一次地提出开凿特万特佩克地峡的运河以连接太平洋和墨西哥湾的计划，企图控制中美的商业干道和市场。但是在19世纪70年代，美国资本家认为还是投资于化费较少的墨西哥铁路建设较为合算，于是放弃了这个计划。――第513页。

摘自海涅的诗歌“骑士奥拉夫”。――第515页。

## 弗・恩格斯。奥地利末日的开端

马恩全集第四卷――弗・恩格斯。奥地利末日的开端

弗・恩格斯

奥地利末日的开端

已故的皇帝弗兰茨曾说过：“我和梅特涅还支持得住。”如果梅特涅不想让他的主子落得吹牛大王之名，那末他就应该趁早死掉。

由继承和窃得的小块土地拼成的七零八落的奥地利君主国，这个由十种语言和民族构成的混乱局面，这堆由绝然矛盾的习惯和法律乱七八糟凑成的东西，终于开始土崩瓦解了。

可敬的德国市民多少年来一直都在竭力恭维管理这架支离破碎的国家机器的人，恭维那个懦怯的骗子手和背信弃义的凶手梅特涅。达来朗、路易－菲力浦和梅特涅（这是三个极其平庸的人物，因而非常适合于当前的平庸时代）在德国市民的眼里是三十年来象傀儡戏中提线人似的左右着全世界历史的三位神明。根据自己的日常经验，这些可敬的市民把历史仅仅看成酒店里的密谋和妇人的谗言诽谤，只不过规模稍大一些而已。

诚然，革命的激流和拿破仑的三次侵袭对任何国家都没有象对奥地利那样不留丝毫痕迹。诚然，在家长的大棒保护下的封建主义、宗法制度和奴颜婢膝的庸俗气味在任何国家里都不象在奥地利那样完整无损。可是，难道这一切都是梅特涅干的吗？

奥地利王室之所以强大、稳固而富有生命力，原因是什么呢？

早在中世纪的后半期，意大利、法国、英国、比利时以及德国的北部和西部都已纷纷摆脱了封建的野蛮状态，那里的工业已经发展起来了，商业扩大了，城市兴起了，市民取得了政治势力，在这样的时候，德国的一部分却落后于西欧的发展水平。资产阶级文明沿着海岸、顺着江河传播开来。内地，特别是贫瘠而交通阻塞的山区就成了野蛮和封建的避难所。这种野蛮特别集中于远离海洋的南部德意志和南部斯拉夫区域。这些远离海洋的地方因阿尔卑斯山脉而跟意大利的文明隔绝，因波希米亚山脉和莫拉维亚山脉而跟北德意志的文明隔绝，同时碰巧又都位于欧洲唯一反动的河流的流域之内。多瑙河非但没有为它们开辟通向文明的道路，反而将它们和更加粗野的地区连接了起来。

既然西欧由于资产阶级文明而形成了一些大君主国，那末多瑙河上游的那些国家也该联结成一个君主政体的大国才是。仅仅为了防守就需要这样做。在这里，在欧洲中部，操各种语言的各族野蛮人都集结在哈布斯堡王室的王笏之下了。这一片野蛮地区的核心就是匈牙利。

多瑙河、阿尔卑斯山脉、波希米亚的悬崖峭壁，这就是奥地利的野蛮和奥地利君主国赖以存在的基础。

如果说哈布斯堡王朝一度支持过市民反对贵族，支持过城市反对王公，那只不过是由于一个大君主国一般只有在这种条件下才能存在。如果说这个王朝后来又一次支持小资产者，那也是由于在欧洲的其余部分这些小资产者本身对于大资产阶级已经开始起着反动的作用。哈布斯堡家族在前后两种情况下援助小资产者都抱了一定的反动意图。不过现在这种手段已无济于事了。

可见，奥地利王室一开始就是欧洲的野蛮、保守和反动的代表。因山区交通阻塞而更加巩固的宗法关系产生愚昧，野蛮又造成冥顽鄙野，而奥地利王室的权力正是以此为基础的。风俗习惯、性格、制度绝然不同的一打民族由于对文明有着共同的反感而团结起来了。

可见，只要奥地利王朝的臣民不改变他们的野蛮状态，奥地利王朝就是不可战胜的。因此，威胁着它的只有一种危险，那就是资产阶级文明的渗入。

然而不可避免的正是这种危险。资产阶级文明可能暂时被阻止；它也可能在一个时期内适应并屈从于奥地利的野蛮。但是资产阶级文明迟早总会征服封建的野蛮状态，而唯一串联那些习性殊异的地区的纽带也就会绷断。

奥地利政策之所以消极动摇、胆小如鼠、卑鄙龌龊、阴险奸诈，原因就在于此。奥地利已不能象以前那样明目张胆地野蛮了，因为它每年都得向文明让步，而且一年年地愈来愈不能信任它的臣民了。每一个坚决的步骤在国内或邻邦都会引起某种变化；而每一种变化又都会成为奥地利借以勉强抵御现代文明浪涛的堤坝上的裂痕；一旦发生任何变化，第一个牺牲者将是跟野蛮形影不离的奥地利王朝本身。在1823年和1831年奥地利还能用炮弹把皮蒙特、那不勒斯和罗曼内的起义者轰跑[234]；到1846年，在加里西亚它就不得不使尚未发展的革命因素――农民也投入运动[235]；到1847年奥地利则不得不把它的军队停止于费拉拉城下而在罗马城内搞阴谋活动[236]。反革命的奥地利竟然使起革命的手段，这显然证明它已快完蛋了！

1831年的意大利起义和1830年的波兰革命都已经被镇压，法国资产者也保证以后要规规矩矩，现在弗兰茨皇帝可以安息了；看来，连他的没有头脑的后代［注：斐迪南一世。――编者注］也能站得住脚的平凡的时代已经来到了。

这个加冕的白痴的帝国暂时还不受革命的威胁。但是谁能担保它不产生引起革命的原因呢？

只要工业还保存看家庭手工业的性质，只要每一农户或至少每一农村所需的工业品都还是自行生产而极少仰求商业，那末工业本身就始终是封建性的工业，并且同奥地利的野蛮状态正好合拍。只要这一工业还停留在工场手工业和农村工业的水平，只输出少量的内地产品而很少进行对外贸易，它就只能存在于一定的区域并且很容易适应于奥地利的status  puo〔现状〕。既然在英国和法国工场手工业才只形成了少数大资产阶级，那末在人口稀少而偏僻的奥地利它至多只能形成一些中层等级，而且还仅限于个别地方。只要手工劳动一直都占统治地位，奥地利就能平安无事。

但是机器发明了，而机器又引起了手工劳动的衰落。工业品价格的暴跌，首先引起了工场手工业的崩溃，然后又使最古老的封建的家庭工业也渐渐瓦解。

奥地利企图用彻底执行保护关税制度来躲避机器。但是枉费心机。保护关税制度恰好促使机器输入奥地利。波希米亚的棉纺织工业发展起来了，伦巴第的机器丝纺业发展起来了，在维也纳甚至开始出现了机器制造业。

后果也就接踵而来了。工场手工业的工人断绝了生路。工场手工业地区的居民全被迫放弃他们熟悉的生活方式。从过去的小市民中产生了大资产者，他们支配着千百个工人，就象他们的邻居公爵和伯爵们支配着千百个徭役农民一样。徭役农民，由于旧工业的瓦解就丧失了原有的副业，由于新工业的发展却出现了新的需求。封建的农业经营方法已经无法同现代工业并存。徭役已必须取消。农民和地主间的封建关系已不可能继续存在。城市相继兴起来了。行会已使消费者受到限制，对行会会员不利并使工业家无法忍受。必须逐步准许竞争了。社会各阶级的状况起了根本的变化。那些旧阶级已越来越让位于新的阶级――资产阶级和无产阶级；同工业比较起来农业的比重已经降低，农村已让位给城市。

这就是奥地利个别地区――波希米亚和伦巴第使用机器的后果。它们又或多或少地反过来影响了整个君主国；它们到处摧毁了旧的野蛮状态的基础，因而也就摧毁了奥地利王朝的基础。

1831年，当受过严格训练的奥地利士兵在罗曼内用榴霰弹回答《Viva  l,Italia！》〔“意大利万岁！”〕的呼声的时候，英国却建筑起了第一条铁路。正如机器一样，铁路也立即成为欧洲各国所必需的了。因此无论奥地利愿意与否，它也必须接受。为了使本来就蒸蒸日上的资产阶级的势力不再扩大，政府就亲自动手来建筑铁路。然而这却是才出狼窝，又入虎穴。政府为了防止资产者成立强大的股份公司，只好向他们借款来建筑铁路，因而也就成了路特希尔德、阿恩施坦、埃斯克勒斯、辛纳等的债务人。

奥地利王室更不可能避免建筑铁路所引起的后果了。

过去，崇山峻岭使奥地利君主国同外界隔绝，使波希米亚同莫拉维亚以及奥地利隔绝，使奥地利同施梯里亚隔绝，使施梯里亚同伊利里亚隔绝，使伊利里亚同伦巴第隔绝；现在，这种屏障在铁路面前粉碎了。过去各地借以保有自己的民族特性和闭关自守的生活的花岗石岩壁现在再也不能起屏障的作用了。大工业即机器生产的产品飞快地而且几乎不花运费便浸入到君主国的穷乡僻壤，摧毁了古老的手工劳动，铲除了封建的野蛮。各地相互间的贸易，和其他文明国家的贸易，具有了前所未有的重大意义。流向落后地区的多瑙河已不再是帝国的主要干线；阿尔卑斯山脉和波希米亚森林仿佛已不再存在；一条新的干线从的里雅斯特伸展到汉堡、奥斯坦德和哈佛尔，远远地伸出帝国的境界，跨过山脉，一直绵延到遥远的北海和大西洋岸边。参与全国的共同事务和干预外界的事态，已经成为必需的了。地方性的野蛮习俗日益消失。在某一些地方利益是分歧的，而在另一些地方则融合为一。有的地方民族彼此分离，有的地方则结合在一起，在一堆杂乱的彼此各不相同的地区，又产生了具有共同愿望和共同利益的某些相当大的集团。

“我和梅特涅还支持得住。”的确，法国革命、拿破仑和七月风暴都支持过来了。但是却支持不住蒸气。蒸气开辟了穿过阿尔卑斯山脉和波希米亚森林的道路，蒸气使多瑙河失去了作用，蒸气彻底摧毁了奥地利的野蛮，因而也就摧毁了哈布斯堡王朝的根基。

欧美的公众现在可以高兴地看到梅特涅和整个哈布斯堡王朝怎样为蒸汽机轮撕碎，奥地利君主国又怎样为自己的机车辗裂。这是非常有趣的场面。在意大利一些封候起来反抗了，而奥地利却不敢吭声；自由主义象瘟疫一般传遍了伦巴第，而奥地利却犹豫不决，在自己的臣民面前胆战心惊。在瑞士，奥地利过去的叛逆者（瑞士旧州的居民）却受到奥地利的保护；他们受到了攻击，但奥地利却被奥克辛本的豪言壮语吓得呆若木鸡。奥克辛本说：“只要一个奥地利士兵踏上瑞士的国土，我就开两万人到伦巴第，宣布成立意大利共和国。”于是奥地利竟徒劳无益地向它所轻视的慕尼黑宫廷、斯图亚特宫廷和卡尔斯卢厄宫廷求救来了！在波希米亚各等级拒绝交付5万盾的税款；奥地利想追收这笔税款，但是无法从阿尔卑斯山脉抽出军队，只好向各等级作平生从未有过的让步，放弃了5万盾！在匈牙利，议会正在拟定革命的法案，而这一法案预计会得到多数的拥护；奥地利在米兰、摩地纳和巴马都需要匈牙利的轻骑兵，奥地利自己向议会提出了革命的法案，虽然它很清楚这意味着自身的死亡！这个不可动摇的奥地利，这座野蛮习俗的永久靠山不知道该往哪儿去才好。它浑身上下都发出了极可怕的斑疹：搔了前面后面痒，搔了后面又前面痒。

于是随着这一阵奇痒奥地利王室就要呜呼哀哉了［注：原文是一句俏皮话：《Und  mit  duesem  possierlichen  Kratzen  kratzt  das  Haus  ?streich  ab》――编者注（德文中“痒”《dr  Kratz》和“死亡”《abkratzen》在字形上是很相似的。――译者注）]。

如果老梅特涅并不急于追随他的“正直的”弗兰茨而去，他还可能看到他那勉强保全的帝国崩溃，看到帝国的大部分落入资产者手里；他还可能遇到那种闻所未闻的耻辱：“庸俗的成衣匠”或“庸俗的杂货商”在普拉特尔[237]就不再向他脱帽致敬，而只称他“梅特涅先生”了。只消再有几次动乱，几次费用浩大的备战，整个奥地利君主国就会落入沙尔・路特希尔德的钱袋。

我们非常高兴看到资产者对奥地利帝国的胜利。我们只希望真正卑鄙龌龊、道地犹太人的资产者能把这个可尊敬的帝国买下来。这个可憎的、以棍棒服人的、“家长制的”、恶劣透顶的政府应该被真正恶劣透顶的、满身疥疮的、发出恶臭的敌手所征服。不过，梅特涅先生可以相信，以后我们也会无情地对付他的敌手的，就象这个敌手不久将无情地对付梅特涅本人那样。

对于我们德国人来说，奥地利的没落还有一个特殊的意义。奥地利的罪过是它使我们落得一个压迫其他民族、充当各国反动雇佣兵的臭名。德国人在奥地利的旗帜下奴役着波兰、波希米亚和意大利。从塞拉库斯到特里延特，从热那亚到威尼斯，德国人都被当做专制制度的卑鄙的雇佣兵而遭到仇视，这一点我们应感谢奥地利君主国。谁只要亲眼看到过意大利人对tedeschi〔德国人〕的那种不共戴天的仇恨，那种完全正当的切齿痛恨的复仇心理，他就必然会对奥地利恨之入骨，为这座野蛮习俗的靠山、德国的这种耻辱局面的崩溃而拍掌欢呼。

我们完全有理由希望，德国人一定会为了洗雪奥地利加在自己头上的耻辱而向奥地利报仇。我们完全有理由希望，将来摧毁奥地利的统治并为斯拉夫人和意大利人扫清走向自由的道路的，必然是德国人。一切都已准备就绪，牺牲品已经倒下，只等刀子刺入它的咽喉。愿德国人这一次不放过时机，愿他们有足够勇气说出连拿破仑都没有敢说出的话：

《La  dynastie  de  Habsbourg  a  cességner！》〔“哈布斯堡王朝再不能统治了！”〕

弗・恩格斯写于

1848年1月25日左右

载于1848年1月27日“德意志―布鲁塞尔报”第8号

署名：弗・恩・

原文是德文

俄文译自“德意志―布鲁塞尔报”

注释：

[234]指19世纪20年代初那不勒斯王国和撒丁王国的革命事变和1831年2月罗曼内的起义（见本卷注223）。1820年7月在那不勒斯，资产阶级革命者烧炭党人为反对专制制度举行了起义，争得了温和的自由主义宪法。1821年3月撒丁王国（皮蒙特）爆发了起义。领导起义的自由派宣布宪法，企图利用运动来反对奥地利在意大利北部的统治，把国家统一在皮蒙特的统治者萨伏依王朝的政权之下。由于神圣同盟列强的干涉，由于奥地利军队占领了那不勒斯和皮蒙特，因而这两个国家里又恢复了专制制度。――第518页。

[235]指1846年克拉柯夫起义时期加里西亚农民和波兰小贵族的起义部队的冲突，这次冲突是奥地利当局挑拨起来的。――第518页。

[236]1847年7月驻意大利的奥地利当局因罗马国（教皇领地）人民运动的强大而感到不安，把军队开到了教皇领地的边境城费拉拉。在罗马，奥地利人支持企图废除庇护九世的自由主义改革的那些反动集团。费拉拉的占领在整个意大利激起了强烈的愤怒，使奥地利政府不得不立刻撤军。――第518页。

[237]普拉特尔是维也纳的一个公园。――第522页。

## 卡・马克思。2月6日的“社会辩论报”论民主协会

马恩全集第四卷――卡・马克思。2月6日的“社会辩论报”论民主协会

卡・马克思

2月6日的“社会辩论报”论民主协会

2月6日的“社会辩论报”[238]替布鲁塞尔民主协会和它的分部做了辩护。我们想对这个辩护的方法提出几点意见。

也许，比利时激进党是想证明给天主教徒看，他们责难比利时激进党的行动是违背自身利益的。也许，比利时激进党是想把下层僧侣和上层僧侣加以区分，并把全体僧侣恭维一番，以弥补由于它对一部分僧侣说明了真理而引起的后果。究竟为什么，我们完全不清楚。我们只是感到奇怪，“辩论报”怎么会没有发现，弗兰德斯的天主教报刊对民主协会的攻击会立即转载在“独立报”[239]上，据我们所知，“独立报”并不是天主教的报纸。

“社会辩论报”声称，比利时人力图通过民主协会来达到政治改革。

我们认为，“辩论报”一时忘记了民主协会的国际性。关于这一点，它恐怕已经忘记不止一次了。“辩论报”只记得：一个力求促使民主在世界范围内获得胜利的团体，首先应该在本国发挥作用。

“社会辩论报”并不满足于声称比利时人希望靠民主协会来实现的是什么。它还进一步谈到他们不希望靠民主协会来实现的是什么，因而也就是说，作为比利时人，为达到政治改革而建立的协会的成员所不应该希望的是什么。Avis aux  &eacute;trangers！〔外国人注意！〕

“辩论报”说：“比利时人想靠民主协会来达到政治改革，这绝不是某些国家的民主主义者的幻想，在那些国家里社会制度不允许存有实行真正改革的希望，因而要想获得已经得到自由的人民所拥有的些微福利就象水中捞月一样。一个一无所有的人无论幻想发百万大财，或是幻想取得一百塔勒的地租或利润，都可以想入非非。”

显然，“辩论报”这里指的是共产主义者。

我们要问“辩论报”：“自由”英国的“些微福利”是不是表现在济贫捐比人口增长得快这一点上？

我们要问“辩论报”：它所说的“自由人民所拥有的些微福利”是不是指弗兰德斯居民的贫困？

我们想要知道“辩论报”用100塔勒的利润或地租来顶替工资的秘密。大概它是把“自由人民所拥有的些微福利”理解成自由的资本家和地主的些微福利了！

最后，我们还要问“辩论报”：布鲁塞尔民主协会有没有委托它去揭露那些不相信“自由人民所拥有的些微福利”的空想家的谎言呢？

不过，“社会辩论报”所议论的显然不是一般的共产主义者，而是德国共产主义者，他们由于本国的政治发展既不可能组织德国的同盟，也不可能组织德国的自由协会[240]，在绝望中只好投入了共产主义的怀抱。

我们要请“辩论报”注意，共产主义的发源地是英国和法国，而不是德国。

德国共产主义是一切空想主义的死敌，它绝不轻视历史发展，恰恰相反，它以历史发展为凭借；我们暂且向“社会辩论报”证明这一点，以回答它的证明。

德国在政治发展方面落后了，在这方面它还必须走过漫长的道路。我们完全不否认这一点。但是从另一方面来说，我们认为一个拥有四千多万人口的国家要闹革命的话，是不会到自由小国家的激进主义那里去寻找衡量本国运动的准绳的。

或许，“辩论报”是把共产主义理解为特别强调阶级对立和阶级斗争吧？如果是这样，共产主义就不成其为共产主义，而是政治经济学或资产阶级社会了。

我们知道，罗伯特・皮尔曾经预言过由于现代社会的阶级对立必然会爆发可怕的危机。我们知道，甚至基佐也认为，他在“文明史”[241]中所描绘的只是阶级斗争的某些形式而已。但是，皮尔和基佐都是空想主义者。而实际主义者倒是那些一提到社会现象就认为是违反循规蹈矩的处世秘诀的人。

“社会辩论报”可以随心所欲地称颂北美和瑞士，美化它们。

我们要问“社会辩论报”，北美的政治制度能不能够有一天不经过巨大的社会变革而在欧洲得到实现呢？我们认为，例如（请“辩论报”原谅我们的放肆）要使英国的宪章不是由某些梦想普选权的人来提出，而是由一个全国性的大党来提出，那就需要一个长期的过程把英国工人联合成一个阶级；那时，这个宪章的目的就会完全成为另一个样子，它所引起的社会结果也会和美国以及瑞士的宪法所争取和导致的完全两样。在我们看来，空想主义者正是把政治形式和它们的社会基础分隔开来并把它们当做一般的抽象的教条的那些人。

当谈到民主协会因自由贸易问题而引起争论的时候，“社会辩论报”对于不满足于“自由人民所拥有的些微福利”的“某些民主主义者”进行了排斥，这也就向我们表明它是打算怎样来为协会辩护的。

“辩论报”说：“为讨论这个极有意思的问题已开了六次会，本城各工厂的许多工人所提出的一些论据，即使在去年9月布鲁塞尔的著名的经济学家会议上也不能认为是不正当的。”

在这以前，“社会辩论报”肯定说，协会几乎一致认为各民族间的绝对自由贸易就是民主的目的。

在这以后，“辩论报”在同一号上刊登了勒・阿尔迪・德・博利约先生的一篇由英国自由贸易派的残羹剩饭凑合成的非常平淡的演说。

而在结束时称赞了科布顿。

原来协会大多数人所支持的自由贸易就是经济学家会议所理解的自由贸易，就是资产阶级自由贸易派所理解的自由贸易，经过“社会辩论报”这一番阐述之后，谁还会怀疑这一点呢？

卡・马克思写于1848年2月10日左右

载于1848年2月13日“德意志&mdash;布鲁塞尔报”第13号

原文是德文

俄文译自“德意志&mdash;布鲁塞尔报”

俄译文第一次发表

注释：

[238]“社会辩论报”（《Le  D&eacute;bat  Social》）是比利时的一家日报，它是资产阶级激进派和民主派的机关；1844年至1849年在布鲁塞尔出版。&mdash;&mdash;第524页。

[239]“独立报”（《L&rsquo;Ind&eacute;pendance》）是比利时一家资产阶级日报“比利时独立报”（《L&rsquo;Ind&eacute;pendance  belge》）的简称；1831年在布鲁塞尔出版，在19世纪40年代是自由派的机关报。&mdash;&mdash;第524页。

[240]同盟（建立于1841年）和自由协会（建立于1847年）都是比利时资产阶级自由派的政治组织。&mdash;&mdash;第525页。

[241]弗・基佐“罗马帝国崩溃至法国革命期间的欧洲文明通史”（F.Guizot.《Histoire g&eacute;n&eacute;rale  de  la  civilization  en  Europe,depuis  la  chute  de  l&rsquo;empir  romain  jusqu&rsquo;&agrave;  la  revolution  fran&ccedil;aise》）。第一次刊载于弗・基佐“近代史教程”1828年巴黎版（F.Guizot.《Cours  d&rsquo;histoire  moderne》．paris，1828）。&mdash;&mdash;第526页。

## 弗・恩格斯。三个新宪法

马恩全集第四卷――弗・恩格斯。三个新宪法

弗・恩格斯

三个新宪法

说实在的，我们关于资产阶级即将获得胜利的预言［注：见本卷第505―515页。――编者注］应验得比我们所能预期的还要快。在不到两个星期的时间内，三个君主专制国家（丹麦、那不勒斯和撒丁）都变成了立宪国家。

在意大利，运动以惊人的速度展开了。教皇领地、托斯卡纳、撒丁，一个接着一个站到了这一运动的最前列；一个国家推动着另一个国家前进，一个进步的举动每次都引起了某种新的进步举动。意大利的关税同盟是组织意大利资产阶级的第一个步骤，意大利资产阶级坚决地领导了民族运动，它和奥地利之间的冲突也就愈来愈尖锐了。资产阶级几乎获得了君主专制时代可能获得的一切；代议制日益成为资产阶级的迫切要求。然而意大利资产者的困难也正是在于使立宪制度获得胜利。君主们并不欢迎这些制度，资产者也不能过分地威胁他们，以免重新把他们推向奥地利的怀抱。参加关税同盟的意大利人如果不是完全出乎意料地突然得到西西里岛起义的支援的话，那就还得等待一个很长的时期。巴勒摩的人民表现了史无前例的英雄气概，赶跑了城里的国王军队［注：巴勒摩的20万居民战胜了13000士兵，巴黎的100万居民在七月革命时期战胜了七八千士兵。――编者注］。阿布卢齐、亚浦利亚和卡拉布利亚再度进行了起义的尝试，就在那不勒斯城里进行了战斗的准备。嗜血成性的斐迪南四面楚歌，依靠奥地利军队的希望也破灭了，他成了意大利君主中第一个被迫同意颁布宪法和允许出版完全自由的人。这一消息传到了热那亚和都灵；两个城市都要求撒丁不落在那不勒斯的后面。查理－阿尔伯特被深深地拖入了运动，以致后退不得，又加上缺少对付奥地利的军事准备费用，就被迫在都灵人和热那亚人的非常强硬的要求面前让步，也同意了颁布宪法。毫无疑问，托斯卡纳一定会跟上来，就连庇护九世也得做新的让步。

在巴勒摩街头，意大利资产阶级获得了决定性的胜利。现在它胜利了，接着应该做的就是：全面地利用这一胜利，保卫胜利的成果免遭奥地利的侵犯。

意大利资产阶级的这一胜利对奥地利来说是一个新的失败。老梅特涅想必是暴跳如雷了！他早就预料到那不勒斯会发生革命，曾多次坚决要求教皇和托斯卡纳允许他的军队通过，可是却仍然不得不让他的潘都尔兵［注：以残暴著名的从前的匈牙利步兵。――译者注］和克罗亚特兵［注：在三十年战争之前和骠骑兵建立以前匈牙利轻骑兵的称号。――译者注］滞留于波河北岸。那不勒斯接二连三地派来了信使；斐迪南、科克勒和德尔・卡烈托不断向他求援，而梅特涅，这个曾在1823年和1831年作为一个万能的统治者统治过意大利的英雄今天却无能为力了。他只能静静地眼看他在意大利的最后一个最忠诚的同盟者被粉碎、遭污辱，眼看革命把整个那不勒斯放到不利于奥地利的天平盘上去。而他的15万士兵却停留在波河北岸！但是英国并没有睡觉，奥地利人跨过波河就会成为他们占领威尼斯和轰炸的里雅斯特的信号，因此残暴的梅特涅匪帮只好手执武器，踏步不前，眼巴巴地看着那不勒斯从自己的手中溜走。

在意大利发生这一切事变的时期，英国的举止是非常体面的。其他的列强（无论是法国或俄国）都千方百计地援助梅特涅，只有英国站在意大利运动方面。英国资产阶级非常希望奥意的保护关税协定瓦解，而反过来促使在意大利建立以自由贸易为基础的反奥关税同盟。这也就是英国支持意大利资产阶级的原因，而意大利资产阶级为了本身的发展，目前也需要自由贸易，因而也就成为英国资产阶级的天然同盟者。

同时奥地利正在武装自己。这种军备扩展使它的财政彻底破产了。奥地利没有经费，只好向路特希尔德借债；路特希尔德声明，他不希望战争，因而不能资助战争。既然象英国这样的国家可能进来干预，还有哪一个银行家会借钱给腐朽透顶的奥地利君主国来从事战争呢？因此，梅特涅再要指靠资产阶级已经是不可能了。俄国皇帝几年前靠乌拉尔和阿尔泰矿山以及谷物贸易也成了大资本家，这位白色沙皇帮助过弗里德里希－威廉四世1500万银卢布，看来已经完全变成一切没落的君主专制国家的路特希尔德了。现在，梅特涅就向他求救。听说沙皇尼古拉答应给7500万，当然是以俄国利息和可靠的保证为条件。这是再好不过的事。如果沙皇除了本国的花费之外，还要抵偿普鲁士和奥地利王朝的费用，如果他的钱要浪费在无益的反对意大利的军备上，那末他的财富很快就会耗尽。

奥地利敢不敢发动战争呢？我们认为未必敢。它的财政破产了，匈牙利在激烈的骚动中，波希米亚也不可靠。而在战场上，在伦巴第，地下到处都会冒出游击队来。但是梅特涅最害怕的是英国。目前帕麦斯顿勋爵是欧洲最强有力的人物。他的立场有举足轻重的意义，而这次他的立场是非常明确的。

在欧洲的另一端，在丹麦，国王［注：克里斯提安八世。――编者注］已奄奄一息。他的儿子［注：弗雷德里克七世。――编者注］，愚蠢的快活的酒鬼立刻召集名士、等级代表委员会来开会，讨论公国［注：什列斯维希和霍尔施坦。――编者注］和丹麦的统一宪法。为了让德国人到处出丑，公国就应当声明不愿接受这个宪法，因为这个宪法会使它们脱离自己的大德意志祖国！

这件事的确可笑。公国的居民要比丹麦的居民少得多，却仍然得到同等数量的代表席位。他们的语言无论在会议上或是在记录里，确实是到处都同样有权使用。简言之，丹麦人对德国人做了一切可能做的让步，而德国人却固执地不愿放弃庸俗的民族自负心。德国人在民族利益和进步利益相符合的场合，从来也不坚持民族立场；可是在民族的和进步的相对立的时候，他们却总是坚持民族立场的。在应该站在民族立场上的场合，他们扮演起世界主义者的角色；而在没有必要直接站在民族立场上的时候，他们却又坚守民族的立场到荒唐的地步。他们在各方面都成为人的笑柄。

二者必居其一：或者公国的居民都是能干的人，并且他们在自己的发展方面超过了丹麦人，那末他们在等级院里就会获得对丹麦人的优势，因而他们也就没有什么可抱怨的了。或者他们，德国笨汉们不论在工业和政治的发展方面都落后于丹麦，那末早就应该让丹麦人拖着他们走了。强壮的什列斯维希―霍尔施坦人向4000万德国人求援以反对丹麦人，并且拒绝走上战场，其实在那里他们所要遇到的战斗条件是和自己的敌人所处的战斗条件完全相同的，这真是荒谬绝伦的事情；他们向德意志联邦的警察求援以反对宪法，这是多么荒唐的事情。

正如那不勒斯的宪法对于奥地利来说是一个打击一样，丹麦的宪法对于普鲁士来说也是一个打击，虽然丹麦的宪法本身只不过是2月3日的一次没有成功的普鲁士宪法试验的反应而已。普鲁士政府除了已有的许多困难之外又增加了一项困难，这就是和一个新的立宪国家毗邻；可是却失去了一个忠诚的藩臣和同盟者。

因此，意大利和丹麦都列入了立宪国家的行列，而德国却落在后面。各族人民都在前进；最小的和最弱的民族总是能够在欧洲的事变中找到便利的时机，不顾强大而反动的邻邦的意志而在本国实施一连串现代化的制度。只有4000万德国人原封未动。固然他们已不再沉睡，但是却仍然在说空话，玩弄毫无意义的政客伎俩，而不去进行实际工作。

但是如果德意志各邦政府还把自己的最大希望寄托在资产阶级这种害怕行动的心理上，那它们就大错而特错了。德国人将最后出动，因为他们的革命将完全不同于西西里岛的革命。德国的资产者和小市民非常清楚，在他们的背后站着日益壮大的无产者，无产者在革命后的第二天就会提出完全不是这些资产者和小市民所希望的要求。因此，德国的资产者和小市民才表现出胆怯、犹豫和动摇；他们害怕冲突的程度并不亚于政府。

德国革命的意义比那不勒斯革命的意义重要得多。在那不勒斯互相对抗的只有奥地利和英国；在德国革命中将是整个西方对抗整个东方。那不勒斯的革命只要争得激进的资产阶级制度就算达到自己的目的；而德国的革命在达到这一点的时候，实际上却只是刚刚开始。

因此，德国人首先必定会在其他一切民族的面前把自己的名声弄得一败涂地，他们必定会比今天更加成为全欧洲的笑柄，必须迫使他们起来革命。到那时候他们就会真正站起来，不过那不是胆怯的德国庸人们，而是德国的工人；他们将起来彻底结束肮脏的和摇摇欲坠的德国当局的统治，而通过激进的革命来恢复德国的荣誉。

弗・恩格斯写于

1848年2月中旬

载于1848年2月20日“德意志―布鲁塞尔报”第15号

原文是德文

俄文译自“德意志―布鲁塞尔报”

俄译文第一次发表

注释：

指1847年11月由撒丁国王、教皇和托斯卡纳公爵所缔结的关于召集意大利各邦代表会议来建立关税同盟的协定。建立意大利关税同盟的草案是和意大利大资产阶级想以教皇或萨伏依王朝为首的君主同盟形式“从上面”来统一意大利的意愿相符合的。但是1848―1849年的资产阶级革命事变的进程和1849年反革命的胜利，使这些计划成为泡影。――第528页。

1848年革命前的什列斯维希公国和霍尔施坦公国的德国居民反对为丹麦和公国制订的统一宪法（宪法草案公布于1848年2月28日）的运动，就其本身的目的而言是分离主义的运动，并没有超出温和的自由主义反对派的范围。这个运动的目的是要在德国北部再建立一个小的德意志邦作为反动的普鲁士的仆从国。在1848―1849年的革命时期，形势改变了。在德国革命事变的影响下，什列斯维希和霍尔施坦的民族运动具有了革命的解放的性质。争取什列斯维希和霍尔施坦脱离丹麦的斗争成了德国一切进步力量争取全国范围内民族统一的斗争的一个组成部分，这一斗争得到了马克思和恩格斯的坚决的支持。――第531页。

## 卡・马克思和弗・恩格斯。论波兰问题

马恩全集第四卷――卡・马克思和弗・恩格斯。论波兰问题

卡・马克思和弗・恩格斯

论波兰问题

1848年2月22日在布鲁塞尔举行的1846年克拉柯夫起义两周年纪念大会上的演说

马克思的演说

先生们！

历史上常常有惊人的相似之处。1793年的雅各宾党人成了今天的共产主义者。1793年俄罗斯、奥地利、普鲁士瓜分波兰的时候，这三个强国就以1791年的宪法为借口，据说这个宪法具有雅各宾党的原则因而遭到一致的反对。

1791年的波兰宪法到底宣布了什么呢？充其量也不过是君主立宪罢了，例如宣布立法权归人民代表掌握，宣布出版自由、信仰自由、公开审判、废除农奴制等等。所有这些当时竟被称为彻头彻尾的雅各宾原则！因之，先生们，你们看到了吧，历史已经前进了。当年的雅各宾原则，在现在看来，即使说它是自由主义的话，也变成非常温和的了。

三个强国和时代并驾齐驱。1846年，因为把克拉柯夫归并给奥地利而剥夺了波兰仅存的民族独立，它们把过去曾称为雅各宾原则的一切东西都说成是共产主义。

克拉柯夫革命的共产主义到底是什么呢？是不是由于这革命的目的是复兴波兰民族，因而就是共产主义的革命呢？要是这么说，欧洲同盟为拯救民族而反对拿破仑的战争何尝不可以说成共产主义的战争，而维也纳会议又何尝不可以说成是由加冕的共产主义者所组成的呢？也许由于克拉柯夫革命力图建立民主政府，因而就是共产主义的革命吧？可是，谁也不会把共产主义意图妄加到伯尔尼和纽约的百万豪富身上去。

共产主义否认阶级存在的必要性；它要消灭任何阶级，消除任何阶级的差别。而克拉柯夫革命家只希望消除阶级间的政治差别；他们要给不同的阶级以同等的权利。

到底在哪一点上说克拉柯夫的革命是共产主义的革命呢？

也许是由于这一革命要粉碎封建的锁链，解放封建劳役的所有制，使它变成自由的所有制，现代的所有制吧？

要是对法国的私有主说：“你们可知道波兰的民主主义者要求的是什么？波兰民主主义者企图采用你们目前的所有制形式。”那末，法国的私有主会回答说：“他们干得很好。”但是，要是和基佐先生一同再去向法国私有主说：“波兰人要消灭的是你们1789年革命所建立的、而且如今依然在你们那里存在的所有制”。他们定会叫喊起来：“原来他们是革命家，是共产主义者！必须镇压这些坏蛋！”在瑞典，废除行会和同业公会，实行自由竞争现在都被称为共产主义。“辩论日报”还更进一步，它说：剥夺20万选民出卖选票的收益，这就意味着消灭收入的来源，消灭正当获得的财产，这就意味着是一个共产主义者。毋庸置疑，克拉柯夫革命也希望消灭一种所有制。但这究竟是怎么样的所有制呢？这就是在欧洲其他地方不可能消灭的东西，正如在瑞士不可能消灭分离派同盟一样，因为两者都已不再存在了。

谁也不会否认，在波兰，政治问题是和社会问题联系着的。它们永远是彼此不可分离的。

但是，最好你们还是去请教一下反动派吧！难道在复辟时期，他们只和政治自由主义及作为自由主义的必然产物的伏尔泰主义这一沉重的压力战斗吗？

一个非常有名的反动作家坦白承认，不论德・梅斯特尔或是博纳德的最高的形而上学，最终都可以归结为金钱问题，而任何金钱问题难道不就是社会问题吗？复辟时期的活动家们并不讳言，如要回到美好的旧时代的政治，就应当恢复美好的旧的所有制，封建的所有制，道德的所有制。大家知道，不纳什一税，不服劳役，也就说不上对君主政体的忠诚。

让我们再回顾一下更早的时期。在1789年，人权这一政治问题本身就包含着自由竞争这一社会问题。

在英国又发生了什么呢？从改革法案开始到废除谷物法为止的一切问题上，各政党不是为改变财产关系而斗争又是为什么呢？他们不正是为所有制问题、社会问题而斗争吗？

就在这里，在比利时，自由主义和天主教的斗争不就是工业资本和大土地所有制的斗争吗？

难道这些讨论了十七年之久的政治问题，实质上不正是社会问题吗？

因而不论你们抱什么观点（自由主义的观点也好，激进主义的观点也好，甚至贵族的观点也好），你们怎么能责难克拉柯夫革命把政治问题和社会问题联系在一起呢？

领导克拉柯夫革命运动的人深信，只有民主的波兰才能获得独立，而如果不消灭封建权利，如果没有土地运动来把农奴变成自由的私有者，即现代的私有者，波兰的民主是不可能实现的。要是你们使波兰贵族去代替俄罗斯专制君主，那只不过是使专制主义改变一下国籍而已。德国人就是在对外的战争中也只是把一个拿破仑换成了三十六个梅特涅的。

即使俄罗斯的地主不再压迫波兰的地主，骑在波兰农民脖子上的依旧是地主，诚然，这是自由的地主而不是被奴役的地主。这种政治上的变化丝毫也不会改变波兰农民的社会地位。

克拉柯夫革命把民族问题和民主问题以及被压迫阶级的解放看作一回事，这就给整个欧洲作出了光辉的榜样。

虽然这次革命暂时被雇佣凶手的血手所镇压，但是现在它在瑞士及意大利又以极大的声势风起云涌。在爱尔兰，证实了这一革命原则是正确的，那里狭隘的民族主义政党已经和奥康奈尔一起死亡，而新的民族政党首先就要算是改革派和民主派的政党了。

波兰又重新表现了主动精神，但这已经不是封建的波兰，而是民主的波兰，从此波兰的解放将成为欧洲所有民主主义者的光荣事业。

恩格斯的演说

先生们！

今天我们纪念的这次起义并没有获得成功。在几天的英勇抵抗以后，克拉柯夫陷落，波兰的血淋淋的幽灵一度在它的凶手的眼前出现，现在又进入了坟墓。

克拉柯夫革命结果是失败了，这次失败是非常惨痛的。让我们对牺牲的英雄们致以崇高的敬意，并对他们的失败深表惋惜，对因这次失败而遭受更大奴役的2000万波兰人民，表示我们深切的同情。

但是，先生们，难道我们应该做的就只有这些吗？在不幸的国家的墓地上痛哭一场，并发誓永远痛恨奴役波兰的人，同时却毫无作为，难道这就算完事了吗？

不，先生们！克拉柯夫起义的纪念日不仅是悲痛的日子；对我们民主主义者来说，这也是一个庆祝的日子，因为失败本身中就包含着胜利，而且这一胜利的果实我们已经巩固地取得，失败只是暂时的。

同时，这个胜利也是年轻的民主的波兰对老朽的贵族的波兰的胜利。

是的，在波兰为反对外国奴役者进行最后的斗争以前，波兰内部就已进行着隐蔽的、秘密的，但又坚决的斗争，这是被压迫的波兰人反对压迫的波兰人的斗争，波兰的民主政治反对波兰的贵族政治的斗争。

比较一下1830年和1846年，比较一下华沙和克拉柯夫吧。1830年波兰的统治阶级在立法会议上表现得那样自私、狭隘和懦怯，但在战场上却又表现得那样富有自我牺牲的精神，满怀着坚毅和勇气。

1830年的波兰贵族所希望的是什么呢？就是保卫已得的权利不受帝王方面的侵犯。贵族把起义局限于维也纳会议乐于称为波兰王国的一块不大的地区；不让波兰其他地方也爆发起义；农民的农奴身份原封未动，依旧过着非人的牛马生活；犹太人依旧处于屈辱的地位。如果在起义过程中，贵族不得不向人民让步，那也只是在最后，当起义已经注定要失败了的时候。

直截了当地说，1830年的起义既不是民族革命（波兰的3/4没有卷入起义），也不是社会的或政治的革命；这次起义一点也没有改变人民的内部状况；这是一次保守的革命。

可是在这次保守的革命的内部，就在国家的政府中，有人尖锐地批判了统治阶级目光短浅。他提出一些确实是革命的措施，这些大胆的措施使议会里的贵族感到惶恐。他号召整个旧波兰拿起武器，把波兰独立战争变成欧洲战争，赋予犹太人及农民以公民权利，把土地分给农民，在民主与平等的基础上改造波兰，――他通过这些号召摸索着变民族斗争为争取自由斗争的道路；他力图使一切民族的利益和波兰人民的利益等同起来。这个人的天才订出了如此广泛而又简单的计划，要不要提一下他的名字呢？这人就是列列韦尔。

1830年，多数派贵族利令智昏，总是拒绝这些建议。但这些思想在十五年之久的奴隶生活考验下成熟起来，而且得到了进一步的发展，我们看到克拉柯夫起义的旗帜上就写着这些原则。在克拉柯夫，显然已经没有什么可能经受巨大损失的人了；那里已经完全没有贵族了。每一个既定步骤都具有民主勇气，这种勇气，我可以说，很象无产阶级的勇敢。无产阶级除了贫困以外，什么也不会失去，而得到的则是整个祖国，整个世界。这里没有任何犹豫和怀疑的余地。三个强国立刻发起进攻，宣布农民的自由、土地改革、犹太人的公民平等，绝不因为这会触犯一些贵族利益而踌躇不前。

克拉柯夫革命既不想恢复旧波兰，也不想保持外国政府还原封不动地保存着的古代波兰制度；这次革命既不是反动的，也不是保守的。

不，克拉柯夫革命敌视波兰本身，敌视这个以奴役大多数人民为基础的陈旧的、野蛮的、封建的、贵族的波兰，更甚于敌视波兰的外国压迫者。克拉柯夫革命绝不是要恢复这陈旧的波兰，而是要彻底消灭它，并且在它的废墟上依靠完全新的阶级，依靠广大人民，建立新的、现代的、有文化的、民主的、不愧为19世纪的波兰，要波兰真正成为捍卫文明的先进战士。

1830年和1846年之间存在着差别；遍地血腥，任人宰割的极端不幸的波兰有了巨大的进展；投入祖国压迫者怀抱的波兰贵族完全和波兰人民分离；波兰人民坚定不移地转到民主方面；在波兰，正如在我们这里一样，出现了阶级斗争这一整个社会进步的原动力，――克拉柯夫革命的民主胜利就在于此，起义的结局就在于此，而当起义者为失败而雪耻时，目前的结局还会带来更多的果实。

是的，先生们，由于克拉柯夫起义，波兰问题已由过去的民族问题变成各国人民的问题，已由过去的同情对象变成与一切民主主义者有切身关系的问题。1846年以前，我们应该对罪行报仇；而现在，我们应该拥护同盟者，而且我们一定会这样做。

我们德国首先应该为波兰涌起的民主浪潮而高兴。我们自己在最近期内也将完成一次民主革命；我们将要同奥地利及俄罗斯的野蛮匪帮进行斗争。在1846年以前，我们还可以怀疑，如果德国发生民主革命，波兰将站在哪一边。现在，克拉柯夫革命把一切疑虑都打消了。从今以后，德国人民和波兰人民便紧密地联结在一起。我们有着共同的敌人，共同的压迫者，因为俄罗斯政府也象压迫波兰人一样地压迫着我们。无论是解放德国，无论是解放波兰，其首要条件是根本改变德国目前的政治状况，推翻普鲁士和奥地利，把俄罗斯逐出德涅斯特尔河和德维纳河之外。

因而，我们两个民族的同盟既不是什么美梦，也不是什么幻想；不，先生们，这个同盟是我们两个民族的共同利益所绝对必要的，而且由于克拉柯夫革命，它已成了一种必然的东西了。迄今为止，德国人民对自己事业的热心几乎只表现在口头上。为了我们波兰兄弟的利益，现在应该见诸行动了；并且象我们在座的德国民主主义者向波兰民主主义者伸出手来一样，所有德国人民将庆祝在第一次战斗的战场上同波兰人民结成的同盟，因为在这次战斗中，我们共同的力量将战胜我们共同的压迫者。

载于1848年3月布鲁塞尔出版的“布鲁塞尔庆祝1846年2月22日波兰革命两周年纪念文集”

原文是法文

俄文译自文集

注释：

本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。――第534页。

指1847年1月由爱尔兰民族运动中不满奥康奈尔的妥协政策而脱离合并取消派协会的激进派和民主派所创立的爱尔兰同盟。其中大多数人属于“青年爱尔兰”这一由爱尔兰资产阶级及小资产阶级知识分子于1842年组成的团体。爱尔兰同盟的革命左翼支持人民反对英国统治的起义，并竭力把爱尔兰独立斗争和民主改革的斗争结合起来。爱尔兰爆发的起义被英国当局镇压以后，爱尔兰同盟就在1848年夏天中止活动。――第537页。

## 弗・恩格斯。致“改良报”

马恩全集第四卷――弗・恩格斯。致“改良报”

弗・恩格斯

致“改良报”[246]

鲁卡的“改良报”回答了奥格斯堡的“总汇报”上的一篇卑劣的论文，这篇论文是“总汇报”经常按照维也纳宫廷总务府的指示所发表的论文中的一篇。

下流的雷赫报纸[247]不仅把奥地利518000兵士对他们昏君斐迪南的忠诚捧上了天，而且还断定这些兵士（波希米亚人、波兰人、斯洛伐克人、克罗地亚人、海杜克［注：匈牙利的一种马札儿人雇佣步兵。1605年德兰士瓦尼亚公爵斯蒂芬・博奇科伊由于他们在反抗奥地利哈布斯堡王朝（1276―1918）的斗争中有功，赐给他们贵族特权，并授以大片领土。――译者注］、瓦拉几亚人、匈牙利人、意大利人等）想望着德国的统一，只要皇上有意于此，他们就愿为统一而捐躯！

好象糟糕的并不是当奥地利还存在的时候，德国就必须冒险让海杜克、克罗地亚人、瓦拉几亚人来保卫自己的统一；好象当奥地利存在的时候，德国的统一除了同克罗地亚人、瓦拉几亚人、马札儿人和意大利人统一而外，还可能有什么别的办法！

“改良报”非常中肯地回答那个“极下贱的”［注：俏皮话，《Allgemeine  Zeitung》是“总汇报”，而《All-Gemeine》，则是“极下贱的”。――编者注］，斥责它那种说什么奥地利在伦巴第保卫着德意志民族利益的谬论，最后，“改良报”把1848年的意大利运动和1813年及1815年的德国解放战争相提并论，对德国人发出号召。

显然，“改良报”想借此对德国人恭维一番，否则，它决不会作出违心之事，竟把现代进步的意大利运动和这些反动的战争相提并论。正是由于这些反动的战争，意大利才受到奥地利的奴役，德国又回复了过去的极度混乱、分裂和暴政的统治，而整个欧洲则订下了1815年可耻的条约。

“改良报”可以相信我们，德国不仅已从这些战争的结果，而且从这些“光荣”时代的英雄们的凄惨的下场里清楚地认识到解放战争的性质。只有卖淫式的官方报纸才会竭力称颂这如醉如狂的时代。众人对此则嗤之以鼻，甚至铁十字勋章也将为之赧然。

正是这些报纸，正是这些1813年的以吞掉法国人为快的人，现在又象他们过去对法国人那样，对意大利人狂吠，颂扬奥地利、基督教德意志的奥地利，并鼓吹发动一次十字军远征来惩治拉丁民族的狡猾和轻率；因为意大利人本来就和法兰西人一样都属于拉丁民族！

如果意大利人想举例说明，他们从解放时代的那些拙劣的吹牛家身上能指望些什么，这些红头发的幻想家对意大利民族又有什么看法，我们可以引用奥・阿・路・福伦的一首著名的歌曲[248]给他们：

来，我们来赞美边疆，

那里有曼陀令和吉他的低奏，

金色的橙子透过茂密的叶丛中闪闪发光；

我爱那德意志李子红得发紫，

也爱那勃斯多尔夫［注：德国莱比锡附近一村落名。――译者注］苹果的红光

以及诸如此类的永远明达的人的诗意的狂妄的果实。然后就是关于匪徒、匕首、火山、拉丁民族的狡黠、意大利妇女的不贞、臭虫、蝎子、毒药、毒蛇、凶手等等极可笑的观念。道貌岸然的李子爱好者在意大利每走一步都会产生不少这样的错觉。最后，好幻想的庸人感谢着他的上帝，因为他处在爱情与友谊的国家里，处在用板凳腿打架的国家里，处在碧眼而忠实的牧师的女儿的国家里，处在正直和纯朴的国家里，总而言之在德意志式的忠实的国家里。1813年英雄们的脑子里填满了这种对意大利的迷信的幻想，不用说，他们是从未见过意大利的。

“改良报”和从事意大利运动的所有活动家可以深信，德国的舆论坚决支持意大利人。德意志人民也和意大利人民一样，迫切希望奥地利垮台。德国人民对意大利人的每一个成就都感到欢欣鼓舞，同时，我们希望在适当时机，德意志人民将为永远结束整个奥地利的统治而投入战斗。

弗・恩格斯写于

1848年2月22日左右

载于1848年2月24日“德意志―布鲁塞尔报”第16号

署名：弗・恩格斯

原文是德文

俄文译自“德意志―布鲁塞尔报”

注释：

[246]“改良报”（《La  Riforma》）是意大利资产阶级民主派的报纸，1847年11月至1850年初发行于鲁卡。――第542页。

[247]指“总汇报”（《Allgemeine  Zeirung》），该报出版于雷赫河岸的奥格斯堡。――第542页。

[248]阿・福伦是乐谱的作者，歌词是诗人弗里德里先的作品。――第543页。

## 弗・恩格斯。巴黎的革命

马恩全集第四卷――弗・恩格斯。巴黎的革命

弗・恩格斯

巴黎的革命

1848年的情况很顺利。抱着一套套宪法的西西里革命刚刚一闪而过，巴黎就发生了胜利的起义。

反对派代表公开宣称要以勇敢的游行示威来捍卫集会权，以防基佐、杜沙特尔和阿贝尔对它的侵犯。

一切准备均已就绪。餐厅已布置好，正待客人赴宴。当行动时刻到来时，忽然间，以奥迪隆・巴罗先生为首的左派胆小鬼，和往常一样，怯懦地退却了。

宴会停止了。但是巴黎人民是不甘心退却的，因为他们受了众议院吹牛大王的刺激，对这些庸人的怯懦心理极为愤慨，并对持久的普遍失业现象表示不满。

星期二［注：即1848年2月22日。――编者注］晌午时分，所有巴黎居民都拥到街头去了。群众高呼：“打倒基佐，改革万岁！”人民冲向基佐的官邸，军队都几乎保护不了，窗户玻璃被打得粉碎。

群众同时又向奥迪隆・巴罗家拥去，大声呼喊：“打倒巴罗！”他家的窗户玻璃也同样被打得粉碎。巴罗先生，即这位吓破胆的肇事罪魁，就要求政府……派遣警卫队保护！

军队站在一旁，并没有加以干涉。只有市近卫军开了枪，并且行为异常残暴。市近卫军主要是从亚尔萨斯人和洛林人，即半德意志人中招募来的，每人每天的薪金是三个半法郎；他们的身材高大而且喂得很肥壮。市近卫军是当时所有军队中最卑鄙无耻的军队，他们比宪兵还坏，比旧日的瑞士近卫军还坏；一旦人民获得胜利，这支军队就得倒霉。

傍晚时分，人民起而反抗。他们建筑街垒，攻下前哨防御工事并纵火烧毁。在巴士底广场上一个警察密探被杀死。武器铺也被捣毁。

五点钟时，国民自卫军接到了总攻击的信号。但是出来的只有极少数人，而且这些人还高喊“打倒基佐！”的口号。

入夜，一切都重新平静下来。最后一些街垒被占领了，骚动似乎已告结束。

但是星期三的早晨，起义又重新爆发。蒙马特尔街以东巴黎市中心的一大块地区都筑起了街垒；从十一点钟起，军队就不敢向那儿接近。国民自卫军聚集了大批兵力，但只不过是为了迫使士兵放弃向人民进攻，以便宣布：“打倒基佐，改革万岁！”

按照热拉尔元帅制定的防御计划，巴黎的5万名士兵也投入了战斗，于是他们就占领了全部战略据点。可是这些据点太多了，使得所有军队只能招架不能还手。除市近卫军外，几乎没有一支军队采取过攻势。热拉尔的宏大计划原来对起义倒有莫大好处；它使军队瘫痪，使这些本来就处于被动的军队更加陷于被动。彼此隔绝的堡垒反而对政府不利。而那些堡垒里又必须留卫戍部队，这就拖住相当大的一部分军队不能进入战斗。谁也没有想到轰击，甚至连这些炮垒是否存在都根本记不得了。在大城市的群众起义面前，一切防御计划都毫无用处，那是自不待言的！

晌午时分国民自卫军队伍里对内阁不满的怨声极为强烈，以致许多校官在土伊勒里宫发出通告说，如是内阁仍然执掌政权，他们就不能担保自己军队的行动。

下午二时，年老的路易－菲力浦不得不把基佐免职，另组新阁。这一消息刚一宣布，国民自卫军的士兵就欢天喜地，四散回家，装起彩灯以示庆祝。

但是建筑街垒、冒着枪林弹雨同市近卫军进行斗争的人民，即工人，决不是为了摩莱先生和比约先生而战的。他们还是继续斗争。当意大利大街正兴高彩烈欢喜若狂的时候，圣阿瓦街和朗比多街上却子弹横飞。斗争持续到深夜，直至星期四的早晨还没有停止。巴黎四周所有铁道全被破坏，就证明工人是普遍地参加了这一斗争的。

资产阶级完成了自己的革命：他们推翻了基佐，并结束了大交易所经纪人的独占统治。但在目前的第二场斗争中，已经不是一部分资产阶级同另一部分资产阶级相对峙：目前是无产阶级同资产阶级相对峙了。

※          ※          ※

刚刚传来的消息说，人民已经获得胜利，宣布了共和国的成立。老实说，我们并没有料想到巴黎的无产阶级会达到如此辉煌的成就。

临时政府中有三个委员是属于激进民主派的，激进民主派的机关报是“改革报”。有一个委员是工人［注：即阿尔伯。――编者注］，这在世界任何一个国家里是从来不曾有过的。其余的委员是拉马丁、杜邦・德・累尔和“国民权”的两个活动家。

由于这次革命获得胜利，法国的无产阶级又成了欧洲运动的领袖。荣誉和光荣属于巴黎的工人们！他们推动了整个世界，所有国家都将一一感到这一点，因为法兰西共和国的胜利就是全欧洲民主派的胜利。

我们的时代，民主派的时代来到了。在土伊勒里宫和皇家之宫燃起的火焰，是无产阶级的朝霞。现在，资产阶级的统治到处都要崩溃，被推翻。

应该相信，德国一定会步法国的后尘。德国现在如果不从屈辱中振作起来，将来就永远做不到这一点！要是德意志人还有毅力、尊严和勇气，那末过不了四个星期，我们也会高呼：

“德意志共和国万岁！”

弗・恩格斯写于

1848年2月25―26日

载于1848年2月27日“德意志―布鲁塞尔报”第17号

原文是德文

俄文译自“德意志―布鲁塞尔报”

俄译文第一次发表于1955年“历史问题”杂志第11期

注释：

指热拉尔元帅所制定并于1840年通过的计划，该计划规定了政府军队在巴黎起义时的布置和行动。――第546页。

1848年2月23日基佐政府倒台以后，奥尔良王朝的支持者曾企图由以摩莱伯爵为首的温和君主主义者奥尔良分子（梯也尔、比约等）组织内阁。但由于巴黎的人民起义获得胜利，这一维护奥尔良君主政体的企图就破灭了。――第547页。

在1848年2月24日成立的法兰西共和国临时政府中，资产阶级共和派（拉马丁、杜邦・德・累尔、克莱米约、阿拉戈、马利和恩格斯提到的两位“国民报”的活动家――马拉斯特和加尔涅－帕热斯）占了大部分职位。此外，三个“改革报”派代表（小资产阶级民主派赖德律－洛兰、弗洛孔、小资产阶级社会主义者路易・勃朗）和机械工阿尔伯（本姓马丁）也参加了政府。很快就看出，“社会主义者部长”路易・勃朗和阿尔伯只是资产阶级政府的装饰品而已。――第548页。

## 弗・恩格斯。给“北极星报”编辑的信

马恩全集第四卷――弗・恩格斯。给“北极星报”编辑的信

弗・恩格斯

给“北极星报”编辑的信

亲爱的先生！

由于法国发生了重大的事件，比利时人民和比利时政府所采取的立场就比平时更加引人注意。所以我要赶忙把2月25日星期五以来所发生的事情告诉给您的读者。

那天晚上整个布鲁塞尔都处在不安和激动中。流传着各种各样的谣言，但谁也没有认真听信。车站上挤满了各阶层的人，他们焦急地等待着新消息。法国大使，从前的吕敏尼侯爵也在那里。夜里十二点半到站的列车带来了令人兴奋的消息，说星期四那天爆发了革命；所有的人忽然一致热烈地高呼：《Vive  la  République！》〔“共和国万岁！”〕消息迅速传遍了全城。星期六一天平静无事。但是星期日街道上挤满了人群，每个人都想知道，民主协会和同盟这两个组织将采取什么措施。这两个组织在晚上都召开了会议。同盟（资产阶级激进派的团体）决定再等等看，因而脱离了运动。民主协会则通过了一系列非常重要的决议，从而使自己处于运动的前列。他们决定把每星期集会一次改为每天一次，并向市政委员会递送了请愿书，要求不仅把武器发给资产阶级市民自卫军，而且发给每个地区所有的公民。晚上街道上发生了一些骚动。人们高呼：《Vive  la  République！》〔“共和国万岁！”〕，并聚集在市政厅大厦的周围。许多人被逮捕了，但是并没有发生任何重大的事情。

被逮捕的人当中有两个德国人，一个是政治流亡者沃尔弗先生，另一个是工人。您一定知道，布鲁塞尔这里有一个德意志工人协会。这个协会经常讨论政治问题和社会问题，并且发行一份德文的民主主义报纸［注：“德意志―布鲁塞尔报”（《Deutsche-Buüsseler-zeitung》）。――编者注］。大家知道，居住在布鲁塞尔的德国人都是非常积极的不屈不挠的民主主义者。他们几乎都是民主协会的会员，而德意志工人协会的副主席马克思博士也是民主协会的副主席。

政府非常了解，在比利时这样的小国的相当一部分居民中，狭隘的民族主义感情是比较浓厚的，于是它就立刻利用这种情况散布谣言，说什么所有为争取共和制度的鼓动都是一些德国人搞起来的，这些人是没有什么东西可以损失的，他们由于自己的卑劣行为已经被三四个国家驱逐出境，他们打算独揽他们所预谋的比利时共和国的大权。这个惊人的消息星期一就传遍了全城。不到一天的功夫，组成市民自卫军的全体小店主便异口同声地叫嚷着反对那些想把他们幸福的比利时祖国拖到革命中去的德国造反者。

德国人曾指定一个咖啡馆为集会的地点，每个人应当把巴黎的最新消息带到这里来。但是，由于小店主喧嚷得太厉害，由于流传着各种各样的风声，说政府要如何如何对付德国人，所以德国人甚至不得不放弃这种与人无损的交往办法。

星期日晚上警察已经警告咖啡馆的老板、即德意志工人协会所在地的房东，今后他不得再让德意志工人协会在这里举行任何会议。

德国人在这整个期间表现得非常好。虽然他们遭到警察的最卑鄙的迫害，但他们仍然坚守岗位。他们每晚都出席民主协会的会议。他们避开街道上一切喧嚷拥挤的人群，但是他们表示，即使本身遭到不幸，在危急的时刻他们绝不会抛弃自己的比利时弟兄。

过了几天，星期日和星期一那种不寻常的激昂情绪平息了，人们回到各自的工作岗位，政府也从第一次惊恐中恢复了常态，这时候又发生了一系列迫害德国人的事情。政府颁布了许多命令，根据这些命令，所有失业的外国工人将被立刻驱逐出境，而所有身份证不妥贴的外国人也要遭到同样的对待。除了采取这些措施外，政府同时还散布各种各样的谣言使企业主也反对所有的外国工人，结果德国人便无法找到工作。连那些原来有工作的德国人也失掉了工作，从此就听候驱逐出境法令的支使了。

政府不但迫害失业的工人，而且还迫害妇女。一个年轻的德国民主主义者以丈夫的资格和一个法国女子同居（这是符合法国和比利时的风俗习惯的），大概由于他在布鲁塞尔的居留使警察局感到不安，于是便突然遭到了迫害，这迫害表现在对他的情人的追究上。借口她没有身份证（哪一个住在比利时的人以前曾想到向一个妇女要身份证的事！），就威胁要把她立刻驱逐出境，警察局还声明说，这样做与其说是由于她本人，不如说是由于和她同居的那个人。三天内警官就到她家里去了七次。她被叫到警察局好几次，最后，由一个警察把她带到了警察总局。要不是一位有威信的比利时民主主义者出面干预，她必然会被迫离开这个国家的。

但是，所有这一切都算不了什么。迫害工人，放风声说某某人将被逮捕，星期二晚上将在城市所有的咖啡馆里搜捕德国人，――所有这一切，我再重复一遍，和我现在所要告诉您的事情比较起来，是算不了什么的。

星期五［注：原文中误为“星期六”。――编者注］晚上，马克思博士（还有其他一些人）接到了国王的一道命令，限他在二十四小时内离开国境。夜里一点钟，当他收拾行李准备启程的时候，一个警官带着十个武装警察，违反在日落到日出这段时间公民住宅不可侵犯的法律，闯入马克思的住宅，逮捕了他，把他押解到市政厅监狱。除了说他的身份证不妥贴（虽然他至少给他们拿出了三个身份证，并且他在布鲁塞尔已经住了三年）外，没有说明逮捕他的任何理由！马克思就这样被带走了。他的妻子非常惊惶不安，立刻跑到一位比利时律师、民主协会主席若特兰先生那里去。若特兰先生总是乐于帮助被迫害的外国人，我在叙述前面那件事情时所提到的正是他的友谊的干预。马克思夫人在回家的路上遇见了一位比利时友人日果先生。他送她回家去。到家时，他们看到两个曾逮捕马克思的警察站在门口。马克思夫人问道：“你们把我的丈夫带到哪里去了？”他们回答说：“如果您跟我们走，我们就告诉您他在哪里。”警察把她和日果先生一起带到市政厅，但是，他们并没有履行自己的诺言，反而把马克思夫人和日果先生交给了警察局，于是马克思夫人和日果先生就被关进监狱。马克思夫人的三个小孩子被留在家里由女仆照管，她自己被关进一间囚着一群最下流妓女的牢房，她便和这些娼妓在一块度过了一夜。第二天早上，她被移到另一个根本没有生火的房间，在那里一直待了三小时，冷得直打哆嗦。日果先生也被扣留起来。马克思先生同一个狂暴的疯子关在一个牢房里，因此他必须时刻提防着这个疯子。所有这些卑鄙的行为还不算够，看守人也用最粗暴的态度对待他们。

下午三时马克思夫人和日果先生终于被提审，法官很快就释放了他们。他们到底犯了什么罪呢？游荡罪，因为他们两个人没有随身带着身份证！

马克思先生也被释放了，但是命令他在当天晚上离开国境。原来给他料理私事的二十四小时中，有十八小时他被非法关在监狱，在这期间，不但他本人，连他的妻子也被迫离开他们的三个孩子（其中最大的女孩还不满四岁）；最后，他来不及料理一下私事就被驱逐出境了。

日果先生在被捕的前一天才从监狱释放出来。他上一次是在星期一早晨六点钟和三个列日的民主主义者一起在旅馆里被逮捕的；他们全部是被加以游荡罪名而被逮捕起来的，因为他们没有带身份证。星期二就已经下令释放他们，但仍然非法地把他们扣留到星期四。他们之中的特德斯科先生直到如今还在监牢里，而且谁也不知道究竟给他加的是什么罪名。他和沃尔弗先生俩人不是即将被释放，就是在这个星期内提交法庭审判。

但是，我必须指出，比利时的工人和比利时的许多民主主义者，尤其是若特兰先生，对被迫害的德国人的态度是非常好的。他们已经摆脱了一切狭隘的民族感情。他们不是把我们看作外国人，而是看作民主主义者。

我听说，政府已经下令逮捕比利时工人、英勇的民主主义者德・居阿斯科先生。昨天法庭审讯了被指控为参加叛乱而在上个星期日被捕的另一个民主主义者达希先生；可是还没有宣判。

我时刻都在等待着驱逐出境的命令，如果没有更坏的遭遇的话，因为谁也不能预料这个俄国式的比利时政府还会采取什么手段。我已作好准备，驱逐令什么时候下来都行。这就是德国民主主义者在这个“自由的”、如报纸所说，比法兰西共和国毫不逊色的国家里的处境。

致以

敬礼和兄弟般的情谊

您的老朋友

3月5日于布鲁塞尔

本文是弗・恩格斯写的

载于1848年3月25日“北极星报”第544号

原文是英文

俄文译自“北极星报”

俄译文第一次发表

## 卡・马克思。给“改革报”编辑的信

马恩全集第四卷――卡・马克思。给“改革报”编辑的信

卡・马克思

给“改革报”编辑的信

编辑先生！

比利时政府现在已经完全倒向支持神圣同盟政策的那一边去了。它的反动的怒火驱使它极端暴虐地对待德国民主主义者。如果不是这些针对我们的迫害激起了我们无比的愤怒，我们真要嘲笑罗日埃内阁，嘲笑它的可笑的处境――它怪罪一些德国人违背比利时人自己的愿望企图强迫他们接受共和国；但在我们所指的那桩事上，可鄙甚于可笑。

编辑先生，首先应该告诉您，几乎所有的布鲁塞尔报纸都是法国人编辑的，他们大多是为了躲避祖国对他们的可耻的惩罚而逃出来的。这些法国人在1833年曾出卖了比利时的独立[252]，现在他们对保卫比利时的独立却表示无限关切。国王、大臣和他们的仆从利用这些报纸来加强这种看法：似乎比利时的具有共和精神的革命本来只是francequillonnerie［注：弗拉曼特语中表示轻视的说法，意思是：“毫无意义地模仿法国的一切”。――编者注］，而目前比利时境内已可感觉到的民主鼓动，则全是好激动的德国人搞出来的。

德国人绝不否认他们公开地和比利时民主主义者结成联盟，但他们这样做根本不是由于什么激动。但是在皇家检察官看来，这等于煽动工人反对资产者，等于挑拨比利时人不信任他们心爱的德籍国王，这就是德国人为法国的侵略打开比利时的大门。

3月3日傍晚五时，我接到了在二十四小时内离开比利时王国的命令。当天夜里，我就忙着准备出发，突然一个警官带着十名警察闯进了我的住宅，搜查了整个房间，最后以我没有身份证为借口，逮捕了我。且不说我有杜沙特尔先生把我逐出法国时发给我的完好无缺的身份证，我手中还有逐出比利时的命令，这还是几小时前才给我的。

编辑先生，我的被捕和遭到的粗暴对待甚至在奥地利都是难以想象的，否则我也不谈这些了。

我被捕后，我的妻子就立刻去找比利时民主协会主席若特兰先生，请他采取必要的措施。当她回到家里的时候，在门口碰见了警察，后者彬彬有礼地告诉她，如果她想和马克思先生谈话，请随他走。我的妻子马上就接受了这个建议。她被带到警察局，警官一开头就对她说，这里没有马克思先生，接着就粗暴地审问她，问她是什么人，为什么到若特兰先生那里去，她是否持有身份证。陪她一起去警察局的比利时民主主义者日果先生对警官提出这些荒谬而无礼的问题表示愤怒，但警察禁止他说话，把他抓起来送到监狱里去。他们以游荡罪名，把我的妻子送进市政厅监狱，和妓女一起关在阴暗的牢房里。次日上午十一时，一队宪兵在众目共睹之下把她送到侦讯室。不顾各方面的坚决抗议，把她拘留在禁闭室达二小时之久。她在那里忍受了严寒和宪兵的极其可恶的对待。

最后，当她站在侦讯员面前时，侦讯员对勤勉的警察就差没有把孩子们也一起逮捕表示惊奇。审讯只可能是纯粹形式主义的：我的妻子的全部罪名就是她虽然出身于普鲁士贵族，却赞成丈夫的民主信念。

关于这件令人愤怒的事情的全部细节，我不想再详细了。只告诉你一点，当我们被释放时，二十四小时的限期已满，我们不得不立即离开，连最必需的东西也没有来得及带走。

布鲁塞尔民主协会副主席

卡尔・马克思

写于1848年3月6日左右

载于1848年3月8日“改革报”

原文是法文

俄文译自“改革报”

注释：

[252]指19世纪30年代初法国奥尔良派在比利时问题上的口是心非的立场。这些人暗中策划并吞比利时，同时又鼓动比利时人争取脱离荷兰。同时，在伦敦五强（英、法、俄、奥、普）会议上，他们牺牲比利时的利益，和支持荷兰的强国勾结在一起。因此，比利时人不得不和荷兰国王缔结对自己不利的条约（1833年5月最后签署），并割让一部分领土。――第555页。

## 卡・马克思。外国人在布鲁塞尔所受的迫害

马恩全集第四卷――卡・马克思。外国人在布鲁塞尔所受的迫害

卡・马克思

外国人在布鲁塞尔所受的迫害[253]

2月27日星期日，布鲁塞尔民主协会召开了法兰西共和国宣告成立后的第一次群众大会。事前就已知道，出席大会的将有大批工人，他们对协会所认为必须采取的一切措施，将坚决地积极加以支持。

政府方面散布出空气，好象只要人民愿意，国王列奥波特就准备逊位。这是对比利时民主派设下的圈套，目的是使他们不要采取任何坚决的行动来反对这样慈祥的国王，因为国王一心渴望卸下王权的重负，只求遵照礼节给他一笔可观的养老金就是了。

这时候，王国政府已经掌握了一份被认为犯有破坏社会秩序罪而必须当晚逮捕的名单。经与暗探局局长奥迪先生策划，在该名单中确定应将外国人列为无中生有的所谓骚动的主谋人，他的用意是要转移人们的视听，使人们不大注意大批公认为坚决的共和主义者的比利时人的被捕，并挑拨民族感情。这便说明为什么在不久以后罗日埃先生阁下（他之不是比利时人正如列奥波特国王陛下之不是法国人一样）就发表了指令，要所有地方当局严密监视法国人（罗日埃的同国人）和德国人（列奥波特的同国人）。这个指令在形式上很象嫌疑法。

对2月27日晚上被捕的人来说，一切所谓煽动挑拨都是莫须有的罪名，因而实施这一布置得非常周密的计划也就显得更为卑鄙，更为恶毒。

逮捕这些人可以说只是为了任意折磨他们和尽情地嘲弄他们。

他们被捕后就立刻遭到拳打脚踢和军刀的痛殴。这些共和主义者的脸上被吐口水，他们在慈善家奥迪面前横遭侮辱，而这位慈善家则因为能使外国人知道自己的厉害而得意忘形。

既然找不到控告他们的任何罪证，那只有将他们释放。可是，并不是这样！他们却在监狱里关了六天之久。然后，又用监狱的马车把这些被捕者中的外国人直接押上火车。那里，他们都被关进囚车，互相隔离，然后发送到基埃夫兰，被比利时的宪兵逐向法国边境。

最后，他们发觉自己已在自由的土地上，才有些清醒过来，那时他们口袋里除了一份填有被捕前夕日期的驱逐令以外，什么东西也没有了。被逐者之中有一位是法国人阿拉尔先生。

就在这个时候，比利时小国之王的政府在下院宣布：比利时王国，包括两个弗兰德斯在内，是可能有的共和国中最好的共和国，它有着象奥迪先生这样的人所统领的模范警察，旧共和主义者，傅利叶主义者和新出现的列奥波特的信徒在奥迪先生一人身上都兼而有之。下院高兴得流泪，而天主教报纸和自由派报纸对国王列奥波特的私德和他的家仆罗日埃的公德则备加赞扬。

比利时民意倾向于共和政体。列奥波特只有在大资产阶级、土地贵族、耶稣会教徒、官僚以及那些被逐出法国后成为比利时行政及新闻界首脑人物的前法国人中间，才有他的信徒。

梅特涅由于碰巧就在法国边上有了象科布尔克家族的代表这样一个法国革命的死敌而喜不自胜。可是，他忘却了目前人们只有在婚姻问题上才考虑到科布尔克家族了。

卡・马克思写于1848年3月10日左右

载于1848年3月12日“改革报”

原文是法文

俄文译自“改革报”

注释：

[253]本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。――第558页。

## 弗・恩格斯。比利时的状况

马恩全集第四卷――弗・恩格斯。比利时的状况

弗・恩格斯

比利时的状况[254]

3月18日于布鲁塞尔

两星期前，比利时资产阶级拒绝了人民提出的建立共和国的要求，而现在这个阶级却准备发起争取共和国的运动。它还不敢公开宣布，但整个布鲁塞尔都已在窃窃私语：“列奥波特必须下台，这是肯定的。只有共和国才能拯救我们，这也是肯定的；但是我们需要的是一个秩序井然的象样的共和国，在那里既没有劳动组织和普选权，也没有工人方面的干涉！”

这已经是一个进步。不久前竭力反对一切模仿法兰西共和国的企图的可敬的布鲁塞尔资产者，已经尝到了巴黎财政危机的恶果。他们痛骂在政治上模仿别人，可是自己却沉湎于在财政上模仿别人。他们盛赞比利时的独立和中立，可是自己却看到比利时的交易所完全屈从巴黎的交易所。南部国境线上的军事警戒线，挡不住有价证券狂跌的怒潮以排出倒海之势涌入有保证的中立的比利时领土。

事实上，布鲁塞尔的交易所几乎完全麻木了。许多中小商人因破产而毁灭，有价证券再也找不到买主，交易所牌价徒有其名，现金比在巴黎还消失得快，商业完全停顿，大多数企业家已在解雇工人。这里举几个证券普遍跌价的例子：几天以前，一个实业家想出售150张票面100法郎的唐德尔河流域铁路的股票；二月革命前，在伦敦交易所中这种股票的市价是高于票面价格的。第一天他不肯按每股45法郎的价格出售，第二天又不肯按每股35法郎出售，到第三天，他只得按每股10法郎售出！两年以前价值6000法郎的土地，现在甚至连1/3的价钱也卖不到！

正当大家惊慌失措的时候，政府要求先预征2/3的直接税，然后发行五、六千万强制公债。这些措施在原来就因预算不断增长而不满的纳税人中间引起了震惊。

在这种情况下，我们的可敬的资产者不能不相信，由于他们拜倒在君主政体面前，虽然他们并没有因此而得到任何一点在法国已经获得的好处，但是却必须完全分担由法国的情况所引起的一切忧虑。这就是共和主义精神在他们中间活跃起来的真正原因。

可是，工人们决不甘沉寂。几天来根特发生了骚动；前天在布鲁塞尔工人们纷纷集会，向国王递出请愿书。列奥波特只得屈尊往迎，亲自从长满老茧的手中把请愿书接过去。接着就发生了气势更加浩大的示威游行。每天都有大批工人失业。只要工业危机再延长一些时候，只要工人阶级的情绪更为炽烈一些，比利时资产阶级，就会象巴黎资产阶级一样，同共和国结成“利害婚姻”。

弗・恩格斯写于

1848年3月18日

本文原文由苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院于1932年第一次发表

原文是法文

俄文是按手稿译的

俄译文第一次发表

注释：

[254]本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。――第561页。

## 补遗：英国谷物法史

马恩全集第四卷――补遗：英国谷物法史

补遗

英国谷物法史

［注：这篇文章是德国统一社会党中央委员会马克思列宁主义研究院新发现的，发表于1955年8月“统一”（《Einheit》）杂志第8期。本文按写作日期应收入马克思恩格斯全集第二卷，俄文版因当时第二卷已出版，第三卷亦已付印，因此作为补遗收入第四卷，我们也由于来不及编入第二卷，暂时仍按俄文版收入第四卷中，待再版时改正。――译者注］

在上一世纪中叶以前，英国的谷物几乎每年都有输出，而很少需要从国外输入。可是从那时起，情况就发生了很大的变化。一方面，由于当时的条件，谷物价格必然低廉，另一方面，由于肉类价格昂贵，许多耕地变成了牧场；同时，具有重大意义的机器发明，正在这个时期推动了工业空前未有的发展，而人口也有了空前未有的增加。于是，英国不得不首先取消粮食输出，最后甚至要求从国外输入粮食。由于革命时期二十五年的对法战争，输入发生困难，迫使英国用粮多少局限于本国所生产的。战争所造成的输入困难起了保护关税的作用。谷物价格上涨了，在大多数情况下地租也就增加到以前的两倍，在个别情况下，甚至增加到以前的五倍。因此，不久前变成牧场的大部分土地，又重新种植谷物了。英国土地占有者（顺便说说，他们包括几百个勋爵、六万个左右从男爵和出身于非贵族的乡绅）的收入大大增加，于是他们追求起豪华奢侈挥霍无度的生活来，这样，即使他们地租有所增加，也很快就入不敷出。不久他们的庄园就为重债所累。1814年的和平清除了输入上的障碍，因而粮价下跌，由于租金过高，租佃者的收入已不足抵偿粮食的生产费用；当时出路只有两条：或是土地占有者降低地租，或是实行真正的保护关税来代替过去实际上起了保护关税作用的东西。土地占有者，他们不仅在上院和内阁里占着优势，同时在下院也几乎有绝对的权力（在改革法案实施以前），他们当然选择后者，于是不顾资产阶级以及当时还受资产阶级领导的人民的激愤，于1815年借助刺刀实行了谷物法。1815年的第一个谷物法规定，在英国粮价每夸特［注：夸特是英国的容量单位，约合2．909公石。――编者注］低于80先令时，绝对禁止粮食进口。只有在达到这种价格或超出这一价格的情况下，才许可从国外自由输入粮食。然而，这个法律不仅不符合工业居民的利益，而且也不符合农业居民的利益，于是在1822年又做了若干修改。但是，这次修改是没有实际意义的，因为近几年来粮价总是低廉，从来没有到过许可从国外输入粮食的水平。虽然历次修改法律，议会又屡次组织委员会进行调查，租佃者仍然不能补偿自己的生产费用，于是哈斯基森和坎宁终于发明了著名的Sliding-Scale〔调节制〕，这一制度后来被他们的内阁继任者订为法律。依据这一调节制，进口税随着国内粮价下跌而提高，随着粮价上涨而降低。以为用这种方法就能保证英国租佃者获得一个高昂而固定的粮价，使他可以毫不费力地支付高额地租。然而，这一措施也没有起什么作用。这一制度日益使人不堪容忍，从实施改革法案以来，在下院占统治地位的资产阶级更加坚决反对谷物法了，于是罗伯特・皮尔爵士在组阁一年以后，就不得不降低关税。

反对谷物法的反对党也组织了自己的力量。由于粮食腾贵而不得不给工人支付较高工资的工业资产阶级，不惜任何代价力图废除这些它所痛恨的法律――代表农业利益的旧统治（而且这种统治使其他国家易于同英国工业进行竞争）的最后遗迹。1838年底，曼彻斯特的几个大厂主创立了一个反谷物法协会；这个协会的势力在曼彻斯特近郊和其他工业地区迅速扩展开来；反谷物法协会后来称为反谷物法同盟，它组织募捐，创办杂志（“反谷物税通报”），并出资派遣演说家到各地去，利用一切英国惯用的鼓动手段来达到自己的目的。反谷物法同盟成立的最初几年里（这正好是处于萧条状态的那四年），其言论是极端激烈的。当1842年初萧条变为真正的商业危机而使全国工人阶级陷于可怕的贫困时，反谷物法同盟就成为真正革命的同盟了。它的口号就是耶利米的格言：“饿死的，不如被刀杀的”［注：见旧约全书耶利米哀歌第4章第9节。――编者注］；它的机关刊物明确地号召人民去造反，并以“长枪和火把”威胁土地占有者。它的巡回鼓动家们走遍了全国各地，到处宣传鼓动，他们所用的语言，比之他们的机关刊物也并无逊色。群众大会一个接着一个召开，递交议会的请愿书一份接着一份散发，而且正当议会开会的时候，同盟也就在紧靠议会大厦的隔壁同时召开代表大会。当皮尔不顾所有这一切，对谷物法只作修改而拒绝废除时，这个代表大会就声明说：

“人民对政府再也没有什么可指望的了；他们应当只靠自己；必须刻不容缓地立即停止政府机器车轮的转动；使用言语的时刻已经过去，行动的时刻已赶到来；应该相信人民不愿再为穷奢极欲的贵族而活活饿死，如果这一切都不行，还有一个能够迫使政府让步的办法：必须（全国大工业城市的大厂主和市政官吏的这个代表大会就是这样声明的）［注：括弧里的话是恩格斯的。――编者注］把人民派遣到产生各种贫困的农业区去；但是人民不应该象一群温顺的‘贫民’似的而要象‘去仇敌那里扎营’似的开进去。”

厂主们想采取一种巨大措施，于二十四小时内就在曼彻斯特赛马场召开一次50万人的集会并发动一次反谷物法的起义；这就是关闭他们的工厂。

七月里情况开始好转。定货数量增加了，厂主们发觉危机即将结束。但是人民仍然愤愤不平，贫困现象到处都是；既然反正总要出事，那就应该马上行动。一个斯泰里布雷芝的厂主当情况已经好转而本应提高工资的时候，反而突然降低了工人的工资，这便迫使他们不得不停止工作以求把工资保持在从前的水平上。于是这件事便成为工人起义的信号，工人使城内和近郊的全部工厂停了工，他们轻而易举地做到了这一点，因为厂主（全部是反谷物法同盟的盟员）一反往常，并没有加以任何阻挠。工人召集会议；会上厂主亲自担任主席，他们企图把工人的注意力转到谷物法上。1842年8月9日，即起义后四天，工人进入了曼彻斯特，在那里他们没有遇到任何反抗就使全部工厂停了工。反对他们的只有一个厂主，他是保守党人，是同盟的敌人。起义扩展到了所有工业区；市政当局（大家知道，在英国，一切诸如此类的事情都由市政当局决定）全是反谷物法同盟的盟员，他们哪里也没有反对起义者。这期间，同盟的活动家一直是为所欲为的。但是有一点他们是失算了。他们为了要用强力废除谷物法而把人民拖到起义中去，可是人民却很少想到这些谷物法。人民所要求的是1840年水平的工资和实现人民宪章。同盟发觉这一点以后，就立即掉转武器来反对自己的同盟者。同盟的全体成员都报名当了特别警察，他们宣了誓，组织了一支镇压起义的新军队――一支为他们所敌视的政府服务的军队。人民的起义很快就遭到了失败（这次起义突然爆发是出于人民意外的，因为人民根本就没有准备进行这样的起义）；谷物法依旧保存了下来，于是无论资产阶级或人民又都受了一次教训。反谷物法同盟为了用事实证明它并没有因起义失败而被彻底打垮，于1843年又掀起一个巨大运动，号召盟员募集5万英镑；在一年内，同盟就超额地募集到这笔款项。同盟重新开始了鼓动，但不久就不得不去寻找新的听众。它总是吹嘘，从1843年起，在工业区已无事可做，可以把自己的活动转向农业区了。但是症结却正在于此。1842年起义以后，曾经被无耻地出卖过的人民愤慨万分，那时同盟的代表人物已无法在工业区召开公开会议，否则就会被人民打得头破血流，狼狈地赶下讲台。因此，他们为了替自己的那一套言论找市场，就不得不到农业区去。这里同盟是有某些实际功绩的，它使租佃者因以前依附土地占有者而产生了一种特有的羞愧情感，并使农业阶级成为关心整体利益的阶级。1844年，同盟在前次募捐获得成就的鼓舞下，宣称将开展一次总额为10万英镑的新的募捐。第二天，曼彻斯特的厂主曾聚集一堂，半小时内就认捐了12000英镑，1844年11月认捐总额达82000英镑，其中57000英镑已经付款。几个月以后，展览会在伦敦开幕了，它也会使同盟有一笔巨额的收入。这一巨大的运动从曼彻斯特扩展到整个英国，吸引了英国极大多数资产阶级，但是（我们再说一遍）丝毫也没有引起工人阶级的同情；如果我们问一下：这个运动的动因是什么，那我们就应该承认，首先是大不列颠工商业资产阶级的私利。对这个阶级说来，有巨大意义的是建立一种制度，以便至少象它所想象的那样，在工商业方面保有永久的世界垄断，能和竞争者一样支付低薪，同时还能利用八十年来英国因现代工业居于首位而取得的一切优势。在这里因废除谷物法而获益的只是资产阶级，而不是人民。其次，资产阶级还要求把这一措施作为改革法案的补充法。改革法案规定采用选举资格，废除对某些个人和团体旧有的选举特权，这在原则上应该使资产者富豪阶级掌握政权；但在实际上，土地占有者阶级在议会中还保存着相当大的优势，他们派到议会去的代表直接的有各郡产生的143人，间接的有小城市产生的几乎所有代表，此外，大城市的托利党人代表也是代表他们的。农业利益的这种优势，使皮尔在1841年建立了托利党人的内阁。废除谷物法会给下院大土地占有者的政治势力以致命打击，换句话说，实际上会给全部英国法律以致命打击，使租佃者不再依附土地占有者而独立。废除谷物法意味着宣布资本为英国的最高权力；而英国宪法就会根本动摇；立法集团的主要组成部分，即土地贵族的一切财富和一切权力就会被剥夺，因此，废除谷物法对英国前途的影响远远大于任何其他政治措施。但是我们仍然认为，废除谷物法在这一方面也并不会给人民带来任何利益。

弗・恩格斯写于1845年秋

载于1845年12月“德意志电讯”杂志第193和194期

编辑部附注中说明作者为恩格斯

原文是德文

俄文译自“德意志电讯”杂志

俄译文第一次发表

注释：

调节制实施草案是由坎宁的托利党内阁于1827年制定的，经某些修改后于1828年由威灵顿的托利党内阁作为法律实施。――第564页。

“反谷物税通报”（《The  Anti-Bread-Tax  Circular》）是反谷物法同盟的机关刊物，原称“反谷物法通报”（《The  Anti-Corn-Law  circular》）；1839至1843年在曼彻斯特每两周出版一次。――第565页。

## 404 - 中文马克思主义文库

404 - 中文马克思主义文库

404

页面未找到

您访问的页面不存在，可能尚未被镜像，或地址输入有误。

English version below

English

This site is a Chinese mirror of the Marxists Internet Archive. If you are seeing this page, it means the mirror currently does not have the page you are trying to access. Please visit the official website first. If you cannot access the official website from your country/region, contact us at:

