# 雇佣劳动与资本

> 来源：《马克思恩格斯全集》中文第一版，第6卷

## 雇佣劳动与资本

马恩全集第六卷――雇佣劳动与资本

雇佣劳动与资本

一

科伦4月4日［注：“雇佣劳动与资本”的某些版本中（包括1891年版在内）去掉了每篇文章开首的日期。――编者注］。我们听到了各方面的责难，说我们没有详述构成现代阶级斗争和民族斗争的物质基础的经济关系。我们只是当这些关系在政治冲突中直接表现出来的时候，才有意地讲到过这些关系。

过去首先必须从日常历史进程中去考察阶级斗争，并根据已有的和每天新出现的历史材料来从经验上证明：当实现了二月革命和三月革命的工人阶级遭到失败的时候，它的敌人（在法国是资产阶级共和派，在整个欧洲大陆则是反对过封建专制制度的资产阶级和农民阶级）也同时被战胜了；法国“正直的共和国”的胜利，同时也就是以争取独立的英勇战争响应了二月革命的那些民族的失败；最后，随着革命工人的失败，欧洲又落到了过去那种受双重奴役即受英俄两国奴役的地位。巴黎的六月斗争，维也纳的陷落，柏林十一月［注：在1891年的版本中，“柏林十一月”前面加有“1848年”等字。――编者注］的悲喜剧，波兰、意大利和匈牙利的拚命努力，爱尔兰的严重饥荒――这些就是那些集中表现了欧洲资产阶级和工人阶级之间的阶级斗争的主要事件。我们曾经根据这些实例证明过：任何一次革命起义，不论它的目的仿佛距离阶级斗争多么远，在革命的工人阶级没有获得胜利以前，都是不免要失败的；任何一种社会改革，在无产阶级革命和封建反革命没有在世界战争中较量一下以前，都是要成为空想的。在我们的阐述中，也如在现实中一样，比利时和瑞士都是大历史画中的两幅悲喜剧式的、漫画式的世俗画：前者是资产阶级君主制的典型国家，后者是资产阶级共和制的典型国家，两者都自以为既跟阶级斗争无关，又跟欧洲革命无关。

现在，在我们的读者看到了1848年以波澜壮阔的政治形式展开的阶级斗争以后，我们想更切近地考察一下资产阶级的生存及其阶级统治和工人的奴役地位所依为基础的经济关系本身，也就适当其时了。

我们分三大部分来加以说明：（1）雇佣劳动对资本的关系，工人的奴役地位，资本家的统治；（2）中等资产阶级和农民等级［注：在1891年的版本中，“农民等级”改为“所谓的市民等级”。――编者注］在现存制度下必然发生的灭亡过程；（3）欧洲各国资产者阶级在商业上受世界市场霸主英国的奴役和剥削的情形。

我们力求说得尽量简单和通俗，我们就当读者连最起码的政治经济学概念也没有。我们希望工人能明白我们的解说。加之，在德国到处对一些最简单的经济关系的了解都极端无知和十分混乱，从特许的现存制度的辩护者到冒牌的社会主义者和未被承认的政治天才都莫不如此，这种人在四分五裂的德国比“诸侯王爷”还多。

我们首先来讲第一个问题：什么是工资？它是怎样决定的？

假如问工人们：“你们的工资是多少？”，那末一个工人回答说：“我做一天工从资产者那里得到一法郎［注：一法郎等于八普鲁士银格罗申。［在1891年的版本中，“法郎”完全改为“马克”。――编者注］］。”；另一个工人回答说：“我得到两法郎”，等等。由于他们工作的劳动部门不同，他们每一个人因劳动了一定的时间或［注：在1891年的版本中，“劳动了一定的时间或”删去了。――编者注］做了一定的工作（譬如，织成一尺麻布或排好一个印张的字）而从各自的资产者那里得到的货币数量也不同。尽管他们得到的货币数量不同，但是有一点是一致的：就是工资是资产者为了偿付劳动一定的时间或完成一定的工作而支出的一笔货币。

可见［注：在1891年的版本中，“可见”后面加有“看起来仿佛”。――编者注］，资产者是用货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向资产者出卖自己的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”后面加有：“但这只是表面情形。实际上，他们是为了货币向资本家出卖自己的劳动力的。资本家以一日、一周、一月等等为期购买这个劳动力。而当他把劳动力买到手以后，他就使用它，迫使工人在约定的期间内劳动。”――编者注］。资产者用以购买工人劳动［注：在1891年的版本中，“资产者用以购买工人劳动”改为“资本家用以购买工人劳动力”。――编者注］的那个货币量，譬如说两法郎，也可以买到两磅糖或一定数量的其他某种商品。他用以购买两磅糖的两法郎，就是两磅糖的价格。他用以购买十二小时劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力使用”。――编者注］的两法郎，就是十二小时劳动的价格。可见，劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］是一种商品，是和沙糖一模一样的商品。前者是用钟点来计量的，后者是用重量来计量的。

工人拿自己的商品即劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］去换得资本家的商品，即换得货币，并且这种交换是按一定的比率进行的。一定量的货币交换一定量的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力使用”。――编者注］时间。织布工人的十二小时劳动交换两法郎。但是，难道这两法郎不是代表其他一切可以用两法郎买到的商品吗？可见，实质上工人是拿他自己的商品即劳动交换各种各样的其他商品［注：在1891年的版本中，“劳动交换各种各样的其他商品”改为“劳动力交换各种各样的商品”。――编者注］，并且是按一定的比率变换的。资本家付给他两法郎，就是为交换他的劳动日而付给了他一定量的肉，一定量的衣服，一定量的劈柴，一定量的灯光，等等。可见，这两法郎是表现劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］跟其他商品相交换的比例，即表现他的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的交换价值。商品通过货币表现出来的交换价值，也就称为商品的价格。所以，工资只是劳动价格［注：在1891年的版本中，“劳动价格”改为“通常被称为劳动价格的劳动力价格”。――编者注］的特种名称，是只能存在于人的血肉中的这种特殊商品价格的特种名称。

拿任何一个工人来说，比如拿一个织布工人来说吧。资产者［注：在1891年的版本中，“资产者”改为“资本家”。――编者注］供给他一架织布机和一些纱。织布工人动手工作，纱变成了布。资产者［注：在1891年的版本中，“资产者”改为“资本家”。――编者注］把布拿去，卖了――比方说――二十法郎。织布工人的工资是不是这块布中的一份，二十法郎中的一份，他的劳动产品中的一份呢？绝对不是。因为这个织布工人是在布还没有卖出很久以前，甚至可能是在布还没有织成很久以前就得到了自己的工资的。可见，资本家支付的这笔工资并不是来自他卖布所赚的那些货币，而是来自他原来储备的货币。织布工人从资产者那里领来使用的织布机和纱不是他的产品，同样，他用自己的商品即劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］交换所得的那些商品也不是他的产品。可能有这样的情形：资产者给自己的布找不到一个买主。他出卖布所赚的钱，也许甚至不能捞回他用于开销工资的款项。也有可能他出卖布所得的钱，比他付给织布工人的工资数目大得多。这一切都与织布工人毫不相干。资本家拿自己的一部分现有财产即一部分资本去购买织布工人的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］，这就同他拿他的另一部分资本去购买原料（纱）和劳动工具（织布机）完全一样。购买了这些东西（其中包括生产布所必需的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］）以后，资本家就用只是属于他的原料和劳动工具进行生产。当然，我们这位善良的织布工人现在也属于劳动工具之列，他也做织布机一样在产品中或在产品价格中是没有份的。

所以，工资不是工人在他所生产的商品中占有的一份。工资是原有商品中由资本家用以购买一定量的生产劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的那一部分。

总之，劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］是一种商品，是由其所有者即雇佣工人出卖给资本的一种商品。他为什么出卖它呢？为了生活。

可是［注：在1891年的版本中，“可是”后面加有“劳动力在动作中的表现”。――编者注］，劳动是工人本身的生命活动，是工人本身的生命的表现。工人正是把这种生命活动出卖给别人，以获得自己所必需的生活资料。可见，工人的生命活动对于他不过是使他能以生存的一种手段而已。他是为生活而工作的。他甚至不认为劳动是自己生活的一部分；相反地，对于他来说，劳动就是牺牲自己的生活。劳动是已由他出卖给别人的一种商品。因此，他的活动的产物也就不是他的活动的目的。工人为自己生产的不是他织成的绸缎，不是他从金矿里开采出的黄金，也不是他盖起的高楼大厦。他为自己生产的是工资，而绸缎、黄金、高楼大厦对于他都变成一定数量的生活资料，也许是变成棉布上衣，变成铜币，变成某处地窖的住所了。一个工人在一昼夜中有十二小时在织布、纺纱、钻孔、研磨、建筑、挖掘、打石子、搬运重物等等，他能不能认为这十二小时的织布、纺纱、钻孔、研磨、建筑、挖掘、打石子是他的生活的表现，是他的生活呢？恰恰相反，对于他来说，在这种活动停止以后，当他坐在饭桌旁，站在酒店柜台前，睡在床上的时候，生活才算开始。在他看来，十二小时劳动的意义并不在于织布、纺纱、钻孔等等，而在于这是挣钱的方法，挣钱使他能吃饭、喝酒、睡觉。假如说蚕儿吐丝作茧是为了维持自己的生存，那末它就可算是一个真正的雇佣工人了。

劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］并不向来就是商品。劳动并不向来就是雇佣劳动、即自由劳动。奴隶就不是把他自己的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］出卖给奴隶主，正如耕牛不是向农民卖工一样。奴隶连同自己的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］一次而永远地卖给自己的主人了。奴隶是商品，可以从一个所有者手里转到另一个所有者手里。奴隶本身是商品，但劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］却不是他的商品。农奴只出卖自己的一部分劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］。不是他从土地所有者方面领得报酬；相反地，土地所有者从他那里收取贡赋。农奴是土地的附属品，替土地所有者生产果实。相反地，自由工人自己出卖自己，并且是零碎地出卖。他每天把自己生命中的八小时、十小时、十二小时、十五小时拍卖给出钱最多的人，拍卖给原料、劳动工具和生活资料的所有者，即拍卖给资本家。工人既不属于私有者，也不属于土地，但是他每日生命的八小时、十小时、十二小时、十五小时却属于它的购买者。工人只要愿意，就可以离开雇用他的资本家，而资本家也可以随意辞退工人，只要工人使他不能再获得利益或者不能使他获得预期的利益，他就可以辞退。但是，工人是以出卖劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］为其工资的唯一来源的，如果他不愿饿死，就不能离开整个购买者阶级即资本家阶级。工人不是属于某一个资产者，而是属于整个资产阶级［注：在1891年的版本中，“不是属于某一个资产者，而是属于整个资产阶级”改为“不是属于某一个资本家，而是属于整个资本家阶级”。――编者注］；至于工人给自己寻找一个雇主，即在资产阶级［注：在1891年的版本中，“资产阶级”改为“资本家阶级”。――编者注］中间寻找一个买主，那是工人自己的事情了。

现在，在更详细地谈论资本和雇佣劳动之间的关系以前，我们先简短地叙述一下在决定工资时起作用的一些最一般的条件。

我们已经说过，工资是一定商品――劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的价格。所以，工资是由那些决定其他一切商品价格的规律决定的。

那末，试问：商品的价格是怎样决定的呢？

二

科伦4月5日。商品的价格是由什么决定的？

它是由买主和卖主之间的竞争即供求关系决定的。决定商品价格的竞争是三方面的。

同一种商品，有许多不同的卖主供应。谁以最便宜的价格出卖同一质量的商品，谁就一定会战胜其他卖主，从而保证自己有最大的销路。于是，各个卖主彼此间就进行争夺销路、争夺市场的斗争。他们每一个人都想出卖商品，都想尽量多卖，如果可能，都想由他一个人独卖，而把其余的卖主排挤掉。因此，一个人就要比另一个人卖得便宜些。于是卖主之间就发生了竞争，这种竞争降低他们所供应的商品的价格。

但是买主之间也有竞争，这种竞争反过来提高所供应的商品的价格。

最后，买主和卖主之间也有竞争。前者想买得尽量便宜些，后者却想卖得尽量贵些。买主和卖主之间的这种竞争的结果怎样，要依上述竞争双方的对比关系怎样来决定，就是说要看是买主阵营里的竞争激烈些呢还是卖主阵营里的竞争激烈些。产业把两支军队抛到战场上对峙，其中每一支军队内部又发生内讧。战胜敌人的是内部冲突较少的那支军队。

假定说，市场上有一百包棉花，而买主们却需要一千包。在这种情形下，需求比供应大十倍，因而买主之间的竞争就会很激烈；他们中间的每一个人都竭力设法至少也要搞到一包，如果可能，就把一百包全都搞到手里。这个例子并不是随意虚构的。在商业史上有过这样一些棉花歉收的时期，那时几个资本家彼此结成联盟，不只想把一百包棉花都收买下来，而且想把世界上的全部存棉都收买下来。这样，在我们前述的情形下，每一个买主都力图排挤掉另一个买主，出较高的价格收买每包棉花。棉花的卖主们看见敌军队伍里发生极剧烈的内讧、并完全相信他们的一百包棉花都能卖掉，因此他们就严防自己内部打起架来，以免在敌人竞相抬高价格的时候降低自己商品的价格。于是卖主阵营里忽然奠定了和平。他们冷静地叉着双手，像一个人似地对抗买主；只要那些最热衷的买主出价又没有一定的限度，那卖主的贪图也就会没有止境了。

可见，某种商品的供应低于需求，那末这种商品的卖主中间的竞争就会很弱，甚至于完全没有竞争。卖主中间的竞争在某种程度上减弱，买主中间的竞争就会在某种程度上加剧。结果便是商品价格或多或少显著地上涨。

大家知道，较为常见的是产生相反后果的相反情形：供应大大超过需求，卖主中间拚命竞争，买主少，商品贱价拍卖。

但是，价格上涨和下跌是什么意思呢？高价和低价是什么意思呢？沙粒在显微镜下就显得高，宝塔比起山岳来就显得低了。既然价格是由供求关系决定的，那末供求关系又是由什么决定的呢？

让我们随便问一个资产者吧。他会像新即位的亚历山大大帝一样，马上毫不犹豫地利用乘法表来解开这个形而上学的纽结。他会对我们说，假如我生产我出卖的这个商品的费用是一百法郎，而我把它卖了一百一十法郎（自然是在一年期满后），那末这是一种普通的、老实的、正当的利润。假如我在进行交换时得到了一百二十或一百三十法郎，那就是高额利润了。假如我得到了整整二百法郎，那就会是特高的巨额利润了。对于这个资产者来说，究竟什么是衡量利润的尺度呢？这就是他的商品的生产费用。假如他拿自己的商品换来的一定数量的别种商品，其生产费用少于他的商品的生产费用，那他就算亏本了。可是假如他拿自己的商品换来的一定数量的别种商品，其生产费用大于他的商品的生产费用，那他就算赢利了。他是以生产费用作为零度，根据他的商品的交换价值在零度上下的度数来测定他的利润的升降的。

由此可见，供求关系的改变，引起价格的上涨或下跌，引起高价或低价。

假如某一种商品的价格，由于供应不足或需求剧增而大大上涨，那末另一种商品的价格就不免要相应地下跌，因为商品的价格不过是以货币来表示的别种商品和它交换的比率。举例说，假如一尺绸缎的价格从五法郎上涨到六法郎，那末白银的价格对于绸缎来讲就下跌了，其他一切商品也都是这样，它们的价格虽然没有改变，但比起绸缎来却是跌价了。这时若要交换得原来那么多的绸缎，就必须拿出更多的商品。

商品价格上涨会产生什么后果呢？大量资本将涌向繁荣的产业部门中去，而这种资本流入较为有利的产业部门中去的现象，要继续到该部门的利润跌落到普通水平时为止，或者更确切些说，要继续到该部门产品的价格由于生产过剩而跌落到生产费用以下时为止。

反之，假如某一种商品的价格跌落到它的生产费用以下，那末资本就要从该种商品生产部门中流出去了。除了该工业部门已经不合时代要求，因而必然衰亡以外，该商品的生产，即该商品的供应，就要因为资本的这种外流而缩减，直到该商品的供应和需求相适应为止，就是说，直到该商品的价格重新上涨到它的生产费用水平，或者更确切些说，直到供应低于需求，即直到商品价格又上涨到它的生产费用以上为止，因为商品的现时价格总是高于或低于它的生产费用。

由此可见，资本是不断地从一个生产部门向另一个生产部门流出或流入的。价格高就引起资本的过分猛烈的流入，价格低就引起资本的过分猛烈的流出。

我们从另一个角度来研究问题时能够证明：不仅供应，连需求也是由生产费用决定的。可是，这样一来，我们就未免离题太远了。

我们刚才说过，需求和供应的波动，每次都把商品的价格引导到生产费用的水平。固然，商品的实际价格始终不是高于生产费用，就是低于生产费用；但是，上涨和下降是相互抵销的，因此，在一定时间内，如果把工业中的资本流入和流出总合起来看，就可看出各种商品是依其生产费用而互相交换的，所以它们的价格是由生产费用决定的。

价格由生产费用决定这一点，不应当了解成像经济学家们所了解的那种意思。经济学家们说，商品的平均价格等于生产费用；在他们看来，这是一个规律。他们把价格的上涨被价格的下降所抵销，而下降则被上涨所抵销这种无政府状态的变动看作偶然现象。那末，同样也可以（另一些经济学家就正是这样做的）把价格的波动看作规律，而把价格由生产费用决定这一点看作偶然现象。可是实际上，只有在这种波动的进程中，价格才是由生产费用决定的；我们细加分析时就可以看出，这种波动起着极可怕的破坏作用，并像地震一样震撼资产阶级社会的基础。这种无秩序状态的总运动就是它的秩序。在这种产业无政府状态的进程中，在这种循环运转中，竞争可以说是拿一个极端去抵销另一个极端。

由此可见，商品价格是由生产费用这样来决定的：某些时期，某种商品的价格超过它的生产费用，另一些时期，该商品的价格却下跌到它的生产费用以下，而抵销以前超过的时期，反之亦然。当然，这不是就个别产业的产品来说的，而只是就整个产业部门来说的。所以，这同样也不是就个别产业家来说的，而只是就整个产业家阶级来说的。

价格由生产费用决定，就等于说价格由生产商品所必需的劳动时间决定，因为构成生产费用的是：（1）原料和劳动工具［注：在1891年的版本中，“劳动工具”改为“劳动工具损耗部分”。――编者注］，即产业产品，它们的生产耗费了一定数量的工作日，因而也就是代表一定数量的劳动时间；（2）直接劳动，它也是以时间计量的。

一般调节商品价格的那些最一般的规律，当然也调节工资，即调节劳动价格。

劳动报酬忽而提高，忽而降低，是依供求关系为转移的，依购买劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的资本家和出卖劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的工人之间的竞争情形为转移的。工资的波动一般是和商品价格的波动相适应的。可是，在这种波动的范围内，劳动的价格是由生产费用即为创造劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］这一商品所需要的劳动时间来决定的。

那末，劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］本身的生产费用究竟是什么呢？

这就是为了使工人保持其为工人并把他训练成为工人所需要的费用。

因此，某一种劳动所需要的训练时间愈少，工人的生产费用也就愈少，他的劳动的价格即他的工资也就愈低。在那些几乎不需要任何训练时间，只要有工人的肉体存在就行的产业部门里，为造成工人所需要的生产费用，几乎只归结为维持工人生存［注：在1891年的版本中，“生存”后面加有“及其劳动能力”。――编者注］所需要的商品。因此，工人的劳动的价格是由必需生活资料的价格决定的。

可是，这里还应该注意到一种情况。

工厂主在计算自己的生产费用，并根据生产费用计算产品的价格的时候，是把劳动工具的损耗也计算在内的。譬如说，假如一架机器值一千法郎，使用期限为十年，那末他每年就要往商品价格中加进一百法郎，以便在十年期满时有可能用新机器来更换用坏的机器。同样，简单劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的生产费用中也应加入延缓工人后代的费用，即使工人阶级能够繁殖后代并用新工人来代替失去劳动能力的工人的费用。所以，工人的损耗也和机器的损耗一样，是要计算进去的。

总之，简单劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的生产费用就是维持工人生存和延续工人后代的费用。这种维持生存和延续后代的费用的价格就是工资。这样决定的工资就叫做最低工资。这种最低工资，也和商品价格一般由生产费用决定一样，不是就单个人来说的，而是就整个种属来说的。单个工人所得，千百万工人所得，不足以维持生存和延续后代，但整个工人阶级的工资在其波动范围内则是和这个最低额相等的。

现在，我们既已讲明了调节工资以及其他任何商品的价格的最一般规律，我们就能更切近地研究我们的本题了。

三

科伦4月6日。资本包括原料、劳动工具和各种生活资料，这些东西是用以生产新的原料、新的劳动工具和新的生活资料的。资本的所有这些组成部分都是劳动的创造物，劳动的产品，积累起来的劳动。作为进行新生产的手段的积累起来的劳动就是资本。

经济学家们就是这样说的。

什么是黑奴呢？黑奴就是黑种人。上面的说明和这个说明是一样的。

黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，沙糖并不是沙糖的价格一样。

人们在生产中不仅仅同自然界发生关系［注：在1891年的版本中，“不仅仅与自然界发生关系”改为“不仅仅影响自然界，而且也互相影响”。――编者注］。他们如果不以一定方式结合起来共同活动和互相交换其活动，便不能进行生产。为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的关系［注：在1891年的版本中，“对自然界的关系”改为“对自然界的影响”。――编者注］，才会有生产。

生产者相互发生的这些社会关系，他们借以互相交换其活动和参于共同生产的条件，当然依照生产资料的性质而有所不同。随着新作战工具即射击火器的发明，军队的整个内部组织就必然改变了，各个人借以组成军队并能作为军队行动的那些关系就改变了，各个军队相互间的关系也发生了变化。

总之，各个人借以进行生产的社会关系，即社会生产关系，是随着物质生产资料、生产力的变化和发展而变化和改变的。生产关系总合起来就构成为所谓社会关系，构成为所谓社会，并且是构成为一个处于一定历史发展阶段上的社会，具有独特的特征的社会。古代社会、封建社会和资产阶级社会都是这样的生产关系的总和，而其中每一个生产关系的总和同时又标志着人类历史发展中的一个特殊阶段。

资本也是一种社会生产关系。这是资产阶级的生产关系，是资产阶级社会的生产关系。构成资本的生活资料、劳动工具和原料，难道不是在一定的社会条件下，不是在一定的社会关系下生产出来和积累起来的吗？难道这一切不是在一定的社会条件下，在一定的社会关系内被用来进行新生产的吗？并且，难道不正是这种一定的社会性质把那些用来进行新生产的产品变为资本的吗？

资本不仅包括生活资料、劳动工具和原料，不仅包括物质产品。并且还包括交换价值。资本所包括的一切产品都是商品。所以，资本不仅是若干物质产品的总和，并且也是若干商品或若干交换价值或若干社会定量的总和。

不论我们是以棉花代替羊毛也好，是以米代替小麦也好，是以轮船代替铁路也好，只要这些体现资本的棉花、米和轮船同原先体现资本的羊毛、小麦和铁路具有同样的交换价值即同样的价格，那末资本依然还是资本。资本的肉体可以经常改变，但不会使资本性质有丝毫改变。

虽然任何资本都是一些商品即交换价值的总和，然而远不是任何一些商品即交换价值的总和都是资本。

任何一些交换价值的总和都是一个交换价值。任何单个交换价值都是一些交换价值的总和。例如，值一千法郎的一座房子是一千法郎的交换价值。值一生丁［注：在1891年的版本中，“生丁”改为“分尼”。――编者注］的一印张纸是100/100生丁的交换价值的总和。能同别的产品交换的产品就是商品。这些产品由以交换的一定比率就是它们的交换价值，如果这种比率是用货币来表示的，就是它们的价格。这些产品的数量多少丝毫不能改变它们成为商品，或者表现交换价值，或者具有一定价格的这种性能。一株树不论其大小如何，终究是一株树。我们拿铁同别的产品交换时不是以两为单位，而是以公担为单位，难道铁作为商品，作为交换价值的性能竟会因此而改变吗？铁作为一种商品，只是依其数量多少而具有大小不同的价值，高低不同的价格。

一些商品即一些交换价值的总和究竟是怎样成为资本的呢？

它成为资本，是由于它作为一种独立的社会力量，即作为一种属于社会一部分的力量，借交换直接的、活的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］而保存下来并增殖起来。除劳动能力以外一无所有的阶级的存在是资本的必要前提。

只是由于积累起来的、过去的、物化的劳动支配直接的、活的劳动，积累起来的劳动才变为资本。

资本的实质并不在于积累起来的劳动是替活劳动充当进行新生产的手段。它的实质在于活劳动是替积累起来的劳动充当保存自己并增加其交换价值的手段。

资本和雇佣劳动［注：在1891年的版本中，“资本和雇佣劳动”改为“资本家和雇佣工人”。――编者注］是怎样进行交换的呢？

工人拿自己的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］换到生活资料，而资本家拿归他所有的生活资料换到劳动，即工人的生产活动，亦即创造力量。这种力量不仅能补偿工人所消费的东西，并且还使积累起来的劳动具有比以前更大的价值。工人从资本家那里得到一部分现有的生活资料。这些生活资料对工人有什么用处呢？用于直接消费。可是，如果我不把靠这些生活资料维持我的生活的一段时间用来生产新的生活资料，即在消费的同时用我的劳动创造新价值来补偿那些因消费而消失了的价值，那末我一把这些生活资料消费完，它们对于我就算是完全白耗费了。但是，工人为了换到生活资料，正是把这种贵重的再生产力量让给了资本家。因此，对于工人本身来说，这种力量是白耗费了。

举一个例子来说吧。有个农场主每天付给他的一个短工五银格罗申。这个短工为得到这五银格罗申，就整天在农场主的田地上干活，保证农场主能得到十银格罗申的收入。农场主不但收回了他付给短工的价值，并且还把它增加了一倍。可见，他有成效地、生产性地使用和消费了他付给短工的五银格罗申。他拿这五银格罗申买到的正是一个短工的能生产出双倍价值的农产品并把五银格罗申变成十银格罗申的劳动和力量。短工则拿他的生产力（他正是把这个生产力让给了农场主）换到五银格罗申，并用它们换得迟早要消费掉的生活资料。所以，这五银格罗申的消费有两种方法：对资本家来说，是有生产性的，因为他用这五银格罗申换来的劳动力使他得到了十银格罗申；对工人来说，是非生产性的，因为他用这五银格罗申换来的生活资料永远消失了，他只有再和农场主进行同样的交换才能重新取得这些生活资料的价值。这样，资本以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动又以资本为前提。两者相互制约；两者相互产生。

一个棉纺织厂的工人是不是只生产棉织品呢？不是，他生产资本。他生产重新供人利用去支配他的劳动并借他的劳动创造新价值的价值。

资本只有同劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］交换，只有引起雇佣劳动的产生，才能增加起来。雇佣劳动［注：在1891年的版本中，“雇佣劳动”改为“雇佣工人的劳动力”。――编者注］只有在它增加资本，使奴役它的那种权力加强时，才能和资本交换。因此，资本的增加就是无产阶级即工人阶级的增加。

所以，资产者及其经济学家们断言，资本家和工人的利益是一致的。千真万确呵！工人若不受雇于资本家就会灭亡。资本若不剥削劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］就会灭亡，而要剥削劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］，资本就得购买劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］。投入生产的资本即生产资本增殖愈快，也就是说，产业愈繁荣，资产阶级愈发财，生意愈兴隆，资本家需要的工人也就愈多，工人出卖自己的价格也就愈高。

原来，生产资本的尽快增加竟是工人能勉强过活的必要条件。

但是，生产资本的增加又是什么意思呢？就是积累起来的劳动对活劳动的支配权力的增加，就是资产阶级对工人阶级的统治力量的增加。雇佣劳动生产着对它起支配作用的他人财富，也就是说生产着同它敌对的力量――资本，而它从资本那里取得就业手段，即取得生活资料，是以雇佣劳动又会变成资本的一部分，又会变成使资本加速增殖的杠杆为条件的。

断言资本的利益和劳动的利益［注：在1891年的版本中，“劳动的利益”改为“工人的利益”。――编者注］是一致的，事实上不过是说资本和雇佣劳动是同一种关系的两个方面罢了。一个方面制约着另一个方面，就如同高利贷者和挥霍者相互依存一样。

当雇佣工人仍然是雇佣工人的时候，他的命运是取决于资本的。所谓工人和资本家的利益一致就是这么一回事。

四

科伦4月7日。资本愈增长，雇佣劳动量就愈增长，雇佣工人人数就愈增加，一句话，受资本支配的人数就愈增多。我们且假定有这样一种最适意的情形：随着生产资本的增加，对劳动的需求也增加了，因而劳动价格即工资也提高了。

一座小房子不管怎样小，在周围的房屋都是这样小的时候，它是能满足社会对住房的一切要求的。但是，一旦在这座小房子近旁耸立起一座宫殿，这座小房子就缩成可怜的茅舍模样了。这时，狭小的房子证明它的居住者毫不讲究或者要求很低；并且，不管小房子的规模怎样随着文明的进步而扩大起来，但是，只要近旁的宫殿以同样的或更大的程度扩大起来，那末较小房子的居住者就会在那四壁之内越发觉得不舒适，越发不满意，越发被人轻视。

工资的任何显著的增加是以生产资本的迅速增加为前提的。生产资本的迅速增加，就要引起财富、奢侈，社会需要和社会享受等同样迅速的增长。所以，工人可以得到的享受纵然增长了，但是，比起资本家的那些为工人所得不到的大为增加的享受来，比起一般社会发展水平来，工人所得到的社会满足的程度反而降低了。我们的需要和享受是由社会产生的，因此，我们对于需要和享受是以社会的尺度，而不是以满足它们的物品去衡量的。因为我们的需要和享受具有社会性质，所以它们是相对的。

工资一般不仅是由我能够用它交换到的商品数量来决定的。工资包含着各种对比关系。

首先，工人靠出卖自己的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］取得一定数量的货币。工资是不是单由这个货币价格来决定的呢？

在十六世纪，由于美洲的发现［注：在1891年的版本中，“美洲的发现”改为“在美洲发现了更丰富和更易于开采的金矿”。――编者注］，欧洲流通的黄金和白银的数量增加了。因此，黄金和白银的价值和其他各种商品比较起来就降低了。但是，工人们出卖自己的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］所得到的银币数仍和从前一样。他们的劳动的货币价格仍然如旧，然而他们的工资毕竟是降低了，因为他们拿同样数量的银币所交换到的别种商品比以前少了。这是促成十六世纪资本增殖和资产阶级兴盛的原因之一。

我们再举一个别的例子。1847年冬，由于歉收，最必需的生活资料（面包、肉类、黄油、干酪等等）大大涨价了。假定工人靠出卖自己的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］所得的货币量仍和以前一样。难道他们的工资没有降低吗？当然是降低了。他们拿同样多的货币所能换到的面包、肉类等等东西比从前少了。他们的工资降低并不是因为白银的价值减低了，而是因为生活资料的价值增高了。

我们最后再假定，劳动的货币价格仍然未变，可是一切农产品和工业品由于使用新机器、年成好等等原因而降低了价格。这时，工人拿同样多的货币可以买到更多的各种商品。所以，他们的工资正因为工资的货币价值仍然未变而提高了。

总之，劳动的货币价格即名义工资，是和实际工资即用工资实际交换所得的商品量并不一致的。因此，我们谈到工资的增加或降低时，不应当仅仅注意到劳动的货币价格，仅仅注意到名义工资。

但是，无论名义工资，即工人把自己卖给资本家所得到的货币量，无论实际工资，即工人用这些货币所能买到的商品量，都不能把工资所包含的各种对比关系完全表示出来。

此外，工资首先是由它和资本家的赢利即利润的对比关系来决定的。这就是比较工资、相对工资。

实际工资所表示的是同其他商品的价格相比的劳动价格，反之，相对工资所表示的则是同积累起来的劳动的价格相比的直接劳动价格，是雇佣劳动和资本的相对价值，是资本家和工人的相互价值［注：在1891年的版本中，恩格斯把自“反之，相对工资”以下的一段话改为：“而相对工资所表示的，则是直接劳动从劳动新创造出的价值中所获得的那个同积累起来的劳动即资本从这种价值中所取得的份额相比的份额。

上面，在第14页［见本卷第477页。――编者注］上，我们说过：‘工资不是工人在他所生产的商品中占有的一份。工资是原有商品中由资本家用以购买一定量的生产劳动力的那一部分。’但是，资本家要从卖出由工人创造的产品所得的进款中再补偿这笔工资。资本家在补偿这笔工资时，照例要在扣除生产费用后，还有若干剩余，即还有利润。工人所生产的商品的销售价格，对资本家来说可分为三部分：第一，补偿他所垫支的原料价格和他所垫支的工具、机器及其他劳动资料的损耗；第二，补偿资本家所垫支的工资；第三，这些费用以外的余额，即资本家的利润。第一部分只是补偿原已存在的价值；很清楚，补偿工资的那一部分和构成资本家利润的余额完全是从工人劳动所创造出来的并附加到原料价值上去的新价值中得来的。而在这个意义上说，为了把工资和利润加以比较，我们可以把两者都看成是工人生产的产品中的份额。”――编者注］。

实际工资可能仍然未变，甚至可能增加了，但是相对工资却可能降低了。假定说，一切生活资料跌价三分之二，而日工资只降低了三分之一，比方由三法郎降低到两法郎。这时，虽然工人拿这两法郎可以买到比从前拿三法郎买到的更多的商品，但是和资本家的利润比较起来，工人的工资终究是降低了。资本家（比如，一个工厂主）的利润增加了一法郎，换句话说，资本家拿比以前少的交换价值付给工人，而工人却得替资本家生产出比以前多的交换价值。资本的价值比劳动的价值提高了［注：在1891年的版本中，“资本的价值比劳动的价值提高了”改为“资本所得的份额比劳动所得的份额提高了”。――编者注］。社会财富在资本和劳动之间的分配更不平衡了。资本家用同样多的资本支配着更多的劳动。资本家阶级支配工人阶级的权力增加了，工人的社会地位更坏了，比起资本家的地位来又降低了一级。

决定工资和利润在其相互关系上的降低和增加的一般规律究竟是怎样的呢？

工资和利润是互成反比的。资本的交换价值［注：在1891年的版本中，“资本的交换价值”，改为“资本的所得份额”。――编者注］即利润愈增加，则劳动的交换价值［注：在1891年的版本中，“劳动的交换价值”改为“劳动的所得份额”。――编者注］即按日工资就愈降低；反之亦然。利润增加多少，工资就降低多少；而利润降低多少，则工资就增加多少。

也许有人会驳斥说：资本家赢利可能是由于他拿自己的产品同其他资本家进行了有利的交换，可能是由于开辟了新的市场或者原有市场上的需要骤然增加等等，从而对他的商品的需求量大为增加；所以，一个资本家所得利润的增加可能是由于损害了其他资本家的利益，而与工资即劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。――编者注］的交换价值的涨落无关；或者，资本家所得利润的增加也可能是由于改进了劳动工具，采用了利用自然力的新方法等等。

首先必须承认，所得出的结果依然是一样的，只不过这是经过相反的途径得出的。固然，利润的增加不是由于工资的降低，但是工资的降低却是由于利润的增加。资本家用同一数量的劳动［注：在1891年的版本中，“劳动”改为“别人的劳动”。――编者注］，购得了更多的交换价值，而对这个劳动却没有多付一文。这就是说，劳动所得的报酬同它使资本家得到的纯收入相比却减少了。

此外，我们还应提醒，无论商品价格如何波动，每一种商品的平均价格，即它同别种商品相交换的比率，总是由它的生产费用决定的。因此，资本家相互间的盈亏得失必定在整个资本家阶级范围内互相抵销。改进机器，在生产中采取利用自然力的新方法，使得在一定的劳动时间内，用同样数量的劳动和资本可以创造出更多的产品，但绝不是创造出更多的交换价值。如果我用纺纱机能够在一小时内生产出比未发明这种机器以前的产量多一倍的纱，比方从前为五十磅，现在为一百磅，那末我用这一百磅纱交换所得［注：在1891年的版本中，在“所得”之后还有“平均起来在一个相当长的时间内”一句话。――编者注］的商品，并不比以前用五十磅交换到的多些，因为纱的生产费用减低了一半，或者说，因为现在我用同样多的生产费用能够生产出比以前多一倍的产品。

最后，不管资本家阶级即资产阶级（一个国家的也好，整个世界市场的也好）相互之间分配生产所得的纯收入的比率如何，这个纯收入的总额归根到底只是活劳动［注：在1891年的版本中，“活劳动”改为“直接劳动”。――编者注］加到全部积累起来的劳动上去的那个数额。所以，这个总额是按劳动增殖资本的比率，即按利润比工资增加的比率增长的。

可见，即使我们单只在资本和雇佣劳动的关系这个范围内观察问题，也可以知道资本的利益和雇佣劳动的利益是截然对立的。

资本的迅速增加就等于利润的迅速增加。而利润的迅速增加只有在劳动的交换价值［注：在1891年的版本中，“劳动的交换价值”改为“劳动价格”。――编者注］同样迅速下降，相对工资同样迅速下降的条件下才是可能的。即使在实际工资同名义工资即劳动的货币价值同时增加的情况下，只要实际工资不是和利润同等地增加，相对工资还是可能下降的。比如说，在经济兴旺的时期，工资提高5％，而利润却提高30％，那末比较工资即相对工资不是增加，而是减少了。

所以，一方面工人的收入在资本迅速增加的情况下也有所增加，可是另一方面横在资本家和工人之间的社会鸿沟也同时扩大，而资本支配劳动的权力，劳动对资本的依赖程度也随着增大。

所谓资本迅速增加对工人有好处的论点，实际上不过是说：工人把他人的财富增殖得愈迅速，落到工人口里的残羹剩饭就愈多，能够获得工作和生活下去的工人就愈多，依附资本的奴隶人数就增加得愈多。

这样我们就看出：

即使最有利于工人阶级的情势，即使资本的尽快增加如何改善了工人的物质生活状况，也不能消灭工人的利益和资产者即资本家的利益之间的对立状态。利润和工资仍然是互成反比的。

假如资本增加得迅速，工资是可能提高的；可是资本家的利润增加得更迅速无比。工人的物质生活改善了，然而这是以他们的社会地位的降低为代价换来的。横在他们和资本家之间的社会鸿沟扩大了。

最后：

所谓生产资本的尽快增加是对雇佣劳动最有利的条件这种论点，实际上不过是说：工人阶级愈迅速地扩大和增加敌对它的力量，即愈迅速地扩大和增加支配它的他人财富，它就能在愈加有利的条件下重新为资产阶级增殖财富、重新为资本加强权力而工作――这样的工作无非是它本身在铸造金锁链，让资产阶级用来牵着它走罢了。

五

科伦4月10日。然而，是不是像资产阶级的经济学家们所说的那样，生产资本的增加真的和工资的提高密不可分呢？我们不应当听信他们的话。我们甚至于不能相信他们的这种说法：似乎资本长得越肥，它的奴隶也吃得越好。资产阶级太开明了，太会打算了，它没有封建主的那种以奴仆的衣着华丽夸耀于人的偏见。资产阶级的生存条件迫使它锱铢必较。

因此我们就应当更仔细地研究一个问题：

生产资本的增长是怎样影响工资的？

如果资产阶级社会的生产资本整个说来是在不断增长，那末劳动的积累就是更多方面的了。资本的数目和资本的数额［注：在1891年的版本中，“资本的数目和资本的数额”改为“资本家的数目和他们的资本的数额”。――编者注］日益增加。资本的增殖加剧资本家之间的竞争。资本数额的增加，就使得有可能把装备着火力更猛烈的斗争武器的更强大的工人大军抛入产业战场。

一个资本家只有在自己更便宜地出卖商品的情况下，才能把另一个资本家逐出战场，并占有他的资本。可是，要能够贱卖而又不破产，他就必须廉价生产，就是说，必须尽量增加劳动的生产力。而增加劳动的生产力的首要办法是更细地分工，更全面地运用和经常地改进机器。内部实行分工的工人大军愈庞大，应用机器的规模愈广大，生产费用相对地就愈迅速缩减，劳动就更有效率。因此，资本家之间就发生了各方面的竞争：他们竭力设法扩大分工和增加机器，并尽可能大规模地使用机器。

可是，假如某一个资本家由于更细地分工、更多地采用新机器并改进新机器，由于更有利和更广泛地利用自然力，因而有可能用同样多的劳动或积累起来的劳动生产出比他的竞争者更多的产品（即商品），比如说，在同一劳动时间内，他的竞争者只能织出半尺麻布，他却能织出一尺麻布，那末他会怎样办呢？

他可以继续按照原来的市场价格出卖每半尺麻布，但是这样他就不能把自己的敌人逐出战场，就不能扩大自己的销路。可是随着他的生产的扩大，他对销路的需要也增加了。固然，他所采用的这些更有力更贵重的生产资料使他能够廉价出卖商品，但是这种生产资料又使他不得不出卖更多的商品，为自己的商品争夺更大得多的市场。因此，这个资本家出卖半尺麻布的价格就要比他的竞争者便宜些。

虽然这个资本家生产一尺麻布的费用并不比他的竞争者生产半尺麻布的费用多，但是他不会以他的竞争者出卖半尺麻布的价格来出卖一尺麻布。不然他就占不到任何便宜，而只是通过交换把自己的生产费用收回罢了。如果他的收入终究还是增加了，那只是因为他动用了更多的资本，而不是因为他的资本比别人的资本更多地增加了自己的价值。而且只要他把他的商品价格定得比他的竞争者低百分之几，他追求的目的也就达到了。他压低价格就能把他的竞争者挤出市场，或者至少也能夺取他的竞争者的一部分销路。最后，我们再提一下，现时价格总是高于或低于生产费用，这取决于该种商品是在产业的旺季出卖的还是在淡季出卖的。一个采用了生产效能更高的新生产资料的资本家所能得到的超出他的实际生产费用的百分率，是依每尺麻布的市场价格高于或低于迄今的一般生产费用为转移的。

可是这个资本家的特权不会长久，因为同他竞争的资本家也会采用同样的机器，实行同样的分工，并以同样的或更大的规模采用这些机器的分工。这些新措施将得到广泛的推广，直到麻布价格不仅跌到原先的生产费用以下，而且跌到新的生产费用以下为止。

这样，资本家的相互关系又会像采用新生产资料以前那样了；如果说他们由于采用这种生产资料曾经能够用以前的价格供给加倍的产品，那末现在他们已不得不按低于以前的价格出卖加倍的产品了。在这种新生产费用的水平上，同样一场钩心斗角的斗争又重新开始。又有人实行更细的分工，又有人增加机器数量，利用这种分工的范围和采用这些机器的规模日益扩大。而竞争又对这个结果发生反作用。

由此可见，生产方式和生产资料总在不断变更，不断革命化；分工必然要引起更进一步的分工；机器的采用必然要引起机器的更广泛的采用；大规模的生产必然要引起更大规模的生产。

这是一个规律，这个规律一次又一次地把资产阶级的生产甩出原先的轨道，并迫使资本加强劳动的生产力，因为它以前就加强过劳动的生产力；这个规律不让资本有片刻的停息，老是在它耳边催促说：前进！前进！

这个规律正就是那个在商业的周期性波动中必然使商品价格和商品生产费用趋于一致的规律。

不管一个资本家运用了效率多么高的生产资料，竞争总使这种生产资料的采用成为普遍的现象，而当这种生产资料的采用一旦成为普遍的现象时，他的资本具有更大效率的唯一后果就只能是：要取得原有的价格，他就必须供给比以前多十倍、二十倍、一百倍的商品。可是，因为现在他必须售出也许比以前多一千倍的商品，才能靠增加所售产品数量的办法来弥补由于售价降低所受的损失；因为他现在必须卖出更多的商品不仅是为了得到利润［注：在1891年的版本中，“得到利润”改为“得到更多的利润”。――编者注］，并且也是为了抵补生产费用（我们已经说过，生产工具本身也日益昂贵）；因为此时这种大量出卖不仅对于他而且对于他的竞争对方都成了生死问题，所以先前的斗争就因已经发明的生产资料的生产效率愈大而愈残酷无情地激烈起来。所以，分工和机器的采用又将以更大得无比的规模发展起来。

不管已被采用的生产资料的力量多么强大，竞争总是要把资本从这种强大力量中得到的黄金果实夺去，使商品的价格降低到生产费用的水平；也就是说，只要有可能更廉价的生产，即有可能用同一数量的劳动生产更多的产品，竞争就使廉价生产即按原先价格供给日益增多的产品数量成为确定不移的规律。可见，资本家努力的结果，除了必须在同一劳动时间内生产出更多的商品以外，换句话说，除了使他的资本的价值增殖的条件恶化以外，并没有得到任何好处。因此，虽然竞争经常以其生产费用的规律迫使资本家坐卧不宁，把他制造出来对付竞争者的一切武器倒转来针对着他自己，但资本家总是想方设法在竞争中取胜，孜孜不倦地采用价钱较贵但能进行廉价生产的新机器，实行新分工，以代替旧机器和旧分工，并且不等到竞争使这些新措施过时，就这样做了。

现在我们若是想像一下这种狂热的激发状态同时笼罩了整个世界市场，那我们就会明白，资本增殖、积累和集聚的结果，如何导向了不断地、日新月异地、更大规模地实行分工，采用新机器，改进旧机器。

这些同生产资本的增殖分不开的情况又怎样影响工资的确定呢？

更进一步的分工使一个工人能做五个、十个乃至二十个人的工作，因而就使工人之间的竞争加剧五倍、十倍乃至二十倍。工人中间的竞争不只表现于一个工人把自己出卖得比另一个工人贱些，而且还表现于一个工人做五个、十个乃至二十个人的工作。而资本所实行的和经常扩展的分工就迫使工人进行这种竞争。

其次，分工愈细，劳动就愈简单化。工人的特殊技巧失去任何价值。工人变成了一种简单的、单调的生产力，就不需要体力上或智力上的特别本事和技能了。他的劳动成为人人都能从事的劳动了。因此，工人受到四面八方的排挤；我们还要提醒一下，一种工作愈简单，就愈容易学会，为学会这种工作所需要的生产费用愈少，工资也就愈降低，因为工资像一切商品的价格一样，是由生产费用决定的。

总之，劳动愈是不能给人以乐趣，愈是令人生厌，竞争也就愈激烈，工资也就愈减少。工人想维持自己的工资总额，就得多劳动：多工作几小时或者在一小时内造出更多的产品。这样一来，工人为贫困所迫，就愈加重分工的极危险的后果。结果就是：他工作得愈多，他所得的工资就愈少。这里的原因很简单：他工作得愈多，他给自己的工友们造成的竞争就愈激烈，因而就使自己的工友们变成他自己的竞争者，这些竞争者也像他一样按同样恶劣的条件出卖自己。所以，原因同样很简单：他归根到底是自己给自己，即自己给作为工人阶级一员的自己造成竞争。

机器也发生同样的影响，而且影响的规模更大得多，因为机器用不熟练的工人代替熟练工人，用女工代替男工，用童工代替成年工；因为在最先使用机器的地方，机器就把大批手工工人抛到街头上去，而在机器日益完善、改进或为生产效率更高的机器所替换的地方，机器又把一批一批的工人排挤出去。我们在前面大略地描述了资本家相互间的产业战争。这种战争有一个特点，就是致胜的办法与其说是增加劳动大军，不如说是减少劳动大军。统帅们即资本家们相互竞赛，看谁能解雇更多的产业士兵。

不错，经济学家们告诉我们说，似乎因采用机器而成为多余的工人可以在新的工业部门里找到工作。

他们不敢干脆地肯定说，在新的劳动部门中找到栖身之所的就是那些被解雇的工人。事实最无情地粉碎了这种谎言。其实，他们不过是肯定说，在工人阶级的其他组成部分面前，譬如说，在一部分已准备进入那种衰亡的产业部门的青年工人面前，出现了新的就业门路。这对于不幸的工人当然是一个很大的安慰。资本家老爷们是不会缺少可供剥削的新鲜血肉的，于是他们就让死人们去埋葬自己的尸体。这种安慰，与其说是对工人的安慰，不如说是对资本家本身的安慰。要知道，假若机器消灭了整个雇佣工人阶级，那末资本的最可怕的时刻就会到来，因为资本没有雇佣劳动就不再成为资本了！

就假定那些直接被机器从一个产业部门排挤出去的工人以及原已指望受雇于该产业部门的那一部分青年工人都能找到新工作。是否可以相信新工作的报酬会和已失去的工作的报酬同样高呢？要是这样，那就是违反了一切经济规律。我们说过，现代产业经常是用简单的和低级的工作来代替较复杂和较高级的工作的。

既是这样，被机器从一个产业部门排挤出去的一大批工人若不甘愿领取更低更坏的报酬，又怎能在别的部门找到栖身之所呢？

有人说制造机器本身的工人是一种例外。他们说，既然产业需要并使用更多的机器，机器的数量就必然增加，因而机器的生产也必然增加，而在这个生产部门中工作的工人人数也必然随之增加；况且这个产业部门的工人是熟练工人，而且还是受过教育的工人。

从1840年起，这种原先也只有一半正确的论点已经毫无正确的影子了，因为机器生产部门也完全和棉纱生产部门一样，日益多方面地采用机器，而机器生产部门的工人，比起极完善的机器来，只能起着极不完善的机器的作用。

可是，在一个男工被机器排挤出去以后，工厂方面也许会雇佣三个童工和一个女工！难道先前一个男工的工资不是应该足够养活三个孩子和一个妻子吗？难道先前最低工资不是应该足够维持工人生活和繁殖工人后代吗？资产阶级爱说的这些话在这里究竟证明了什么呢？只证明了一点：现在要得到维持一个工人家庭生活的工资，就得消耗比以前多三倍的工人生命。

总括起来说：生产资本愈增加，分工和采用机器的范围就愈扩大。分工和采用机器的范围愈扩大，工人之间的竞争就愈剧烈，他们的工资就愈减少。

加之，工人阶级还从较高的社会阶层中得到补充；降落到无产阶级队伍里来的有大批小产业家和小食利者，他们除了赶快跟工人一起伸手乞求工作，毫无别的办法。这样，伸出来乞求工作的手像森林似地愈来愈稠密，而这些手本身则愈来愈消瘦。

不言而喻，小产业家是支持不住这种战争［注：在1891年的版本中，“战争”改为“斗争”。――编者注］的：这种战争的首要条件之一就是生产的规模经常扩大，也就是说必须要做大产业家而绝不能做一个小产业家。

当然，还有一点也是用不着进一步说明的：资本愈增殖，资本的总量和数目愈增加，资本的利息也就愈减少；因此，小食利者就不可能再依靠利息来维持生活，必须投到产业方面去，即补充小产业家的队伍，从而增加无产者的候补人数。

最后，上述发展进程愈迫使资本家以日益扩大的规模使用既有的巨大的生产资料，并为此而动用一切信贷机构，而“地震”［注：在1891年的版本中，“地震”改为“产业方面的地震”。――编者注］也来得愈来愈频繁，在每次地震中，商业界只是由于埋葬一部分财富、产品以至生产力才维持下去，――也就是说，危机来得愈益剧烈了。这种危机之所以来得愈频繁和愈剧烈，就是因为随着产品总量的增加，亦即随着对扩大市场的需要的增长，世界市场变得愈加狭窄了，剩下可供榨取的市场［注：在1891年的版本中，“市场”改为“新市场”。――编者注］愈益减少了，因为先前发生的每一次危机都把一些新市场或以前只被微微榨取过的市场卷入了世界贸易。但是，资本不光靠剥削劳动来生活。像显贵的野蛮的奴隶主一样，资本也要他的奴隶们陪葬，即在危机时期要使大批的工人死亡。由此可见：如果说资本增长得迅速，那末工人之间的竞争就增长得更迅速无比，就是说，资本增长得愈迅速，工人阶级的就业手段即生活资料就相对地缩减得愈厉害；虽然如此，资本的迅速增长对雇佣劳动却是最有利的条件。

（待续）

卡・马克思根据他在1847年12月下半月所做的讲演写成

载于1849年4月5―8日和11日“新莱茵报”第264―267号和第269号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

“雇佣劳动与资本”是马克思根据他于1847年12月下半月在布鲁塞尔德国工人协会所作的讲演而写的。约・魏德迈抄写的标题为“工资”的手稿被保存了下来，这部手稿跟“新莱茵报”上发表的本文几乎完全一致。1848年初，马克思试图在布鲁塞尔发表这部著作。可是，由于马克思被逐出比利时而未能出版。

这部著作以“新莱茵报”社论的形式于1849年4月5―8日和11日首次发表，标题为“雇佣劳动与资本”。由于马克思暂时离开科伦，后来又由于德国政局更加紧张以及“新莱茵报”的停刊，这些文章的刊载遂告中断。

“雇佣劳动与资本”的首次发表，就已经促进了科学社会主义思想在德国工人中的传播。例如，根据科伦工人联合会委员会的决定，马克思的这些文章曾被推荐给科伦和其他城市的工人联合会讨论。

“新莱茵报”停刊后，马克思曾想出版“雇佣劳动与资本”的单行本，但是他未能亲自实现这个想法。这部著作的单行本于1880年在布勒斯劳首次出版，马克思未能参与其事。1881年又在同一地方再版。在恩格斯的参加下，这部著作于1884年又在霍廷根―苏黎世出版，并附有恩格斯写的一篇关于该书发表经过的简短序言。“雇佣劳动与资本”的第一种外文译本是俄译本（根据1880年德文版译出）；该译本于1883年在日内瓦出版。

1891年，为了在工人中进行宣传，这本小册子又出了一种新版，由恩格斯校订并作序。在这一版本中，恩格斯作了某些修改和补充，以使文章的叙述符合于马克思经济学说的进一步发展。关于正文的重新校订，恩格斯在序言中这样写道：“我所作的一切更改，归纳起来只有一点。凡在原稿上是说工人为取得工资而向资本家出卖自己的劳动的地方，在现在的本子上都改为出卖自己的劳动力”。接着，恩格斯论证了作这种更改的必要性。

所发表的“雇佣劳动与资本”仍然是不完全的。马克思于1847年12月写的手稿“工资”（见本卷第635―660页）可以作为正文的部分补充。

在本卷中，马克思的这部著作的俄译文译自“新莱茵报”。凡恩格斯在1891年的单行本中所作的重要更改，均在脚注中注明。这部著作的章节是按“新莱茵报”发表时的样子划分的。――第473页。

正如恩格斯在其为1891年版写的序言中所指出的，“这部著作在报纸上尚未载完；在第269号的文章末尾曾刊有‘待续’的字样，但这个诺言未能履行，因为当时爆发的事变――俄国人侵入匈牙利，德勒斯顿、伊塞隆、爱北斐特、普法尔茨和巴登等地举行了起义――使该报本身停止出版”。――第506页。

## 政治流亡者的引渡

马恩全集第六卷――政治流亡者的引渡

政治流亡者的引渡

科伦4月12日。普鲁士政府发布了逮捕奥、德和非德籍的所谓政治犯，特别是科苏特、贝姆、佩尔采尔及其他匈牙利英雄的命令，这就表明了普鲁士的宪法自由和血腥的帝王战地司法有着多么紧密的联系。尽管有皇冠问题，尽管有德国问题、什列斯维希-霍尔施坦问题和其他问题，波茨坦和奥里缪茨之间仍然存在着entente  cordiale〔衷心的一致〕，这是事实，只有“科伦日报”和其他善于骗人的报刊的那些惯耍外交手腕的文坛田鼠才看不见这个事实。但这种entente  cordiale竟达到卑鄙龌龊的顶点，甚至于把政治流亡者引渡给奥地利人，――这是我们素负盛誉的内阁给我们做出的一件出人意料之外的事。

如果罗伯特・勃鲁姆从维也纳逃到了普鲁士，普鲁士政府也会把他引渡给刽子手的。

普鲁士政府在今年4月4日曾把罗伯特・勃鲁姆的战友之一、维也纳立宪民主党人赫克引渡给战地法庭那些嗜血的奥地利恶狗。“上西里西亚火车头报”刊载了下面这篇拉提博尔［注：波兰称作：拉戚布日。――编者注］4月4日的通讯：

“昨天白天，维也纳立宪民主党人赫克被警察用专车从布勒斯劳押送到这里，他因参加维也纳十月革命而被控以叛国罪，不久前才逃到该城。赫克在其致维也纳亲属的一封信中告知了他在布勒斯劳的住址。这封信显然遭到了和许多其他信件同样的命运，就是说，它在奥地利的某个邮政驿站中被人拆看了，因为此后不久布勒斯劳警察当局即奉命应奥地利政府的请求，前往上述赫克的住地将他逮捕并引渡给奥地利人。

依照这道命令，被捕者于昨天白天被押送到此地。被捕者由于早已身患重病，不能继续前往战地法庭。赫克被关入城内监狱，由士兵严加看守，但今晨五时他已经由两名市警备队员和一名宪兵押解出境。备受称颂的普鲁士人道精神，在这两个半小时的最后路途上，竟无视其病情的需要，一次也未准许他下车。同时也拒绝给他任何清凉饮料喝，因为没有钱买，虽然被捕者声明，他在布勒斯劳被捕时有八十塔勒被没收了，而旅途的花费，我们确实知道，总共只〈！〉需要三十塔勒。

德国报纸义不容辞的责任是：严肃地告诫奥地利流亡者，留在普鲁士的特别是西里西亚的领土内是很危险的。关于引渡罪犯的旧协定还继续有效。战地司法所宣称的德国根本大法，无论在普鲁士或者在奥地利，都同样得到承认并被狂热地运用着。”

在宣布戒严的各国中的执行战地司法的英雄们所给予我们的教训，我们应该牢牢记住。当报复的日子到来的时候，各国民主派必将表现出这些老爷们现在所表现的这种团结精神。

半个欧洲的渣滓――国王们和大臣们――去年春天在英国找到了安全的避难所。

我们向曼托伊费尔、勃兰登堡及其同伙保证，在下一次革命――他们自己正在大力加速它的来临――的时候，一定会很顺利地做到使英国把他们引渡给复仇心炽热的胜利的德国人民。对这一点的保证现在就已经具备了。

弗・恩格斯写于1849年4月12日

载于1849年4月13日“新莱茵报”第271号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 声明

马恩全集第六卷――声明

声明

科伦4月14日。公民卡・马克思、卡・沙佩尔、弗・安内克、海・贝克尔和威・沃尔弗（助理）于今日成立了莱茵民主联合会区域委员会。

公民马克思、沙佩尔、安内克和沃尔弗联合发表如下声明：

“我们认为，各民主团体的现行组织成分过分庞杂，这势必将妨碍有利于事业的有效活动的开展。

我们认为最好是建立一个由单一成分组成的工人联合会的更为严密的组织，因此我们声明：自即日起退出各民主团体莱茵区域委员会。

弗・安内克  卡・沙佩尔

卡・马克思  海・贝克尔

威・沃尔弗（助理）”

写于1849年4月14日

载于1849年4月15日“新来茵报”第273号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 马恩全集第六卷——柏林第二议院四月十三日会议

马恩全集第六卷——柏林第二议院四月十三日会议

柏林第二议院四月十三日会议

科伦4月19日。为了多样化，我们现在又回头来谈谈我们敬爱的柏林第二议院。它审查了议员资格，通过了奏折，制定了会议规则，并以空前未有的特别兴致讨论了德国皇帝问题，大家都知道，这个问题是“新莱茵报”小品文的题材[300]。这一切活动由于诺瓦拉和佩斯的炮声而毫不被人注意，就连埃克恩弗尔德的“海战”和攻占杜佩尔村的堡垒[301]所给人的印象，都比普鲁士人民代议机关中的右派和左派的所有一切发言给人的印象要来得强烈。

但是现在，当可敬的议院忙于讨论三个禁口律[302]——招贴法、俱乐部法和出版法，而其中之一的招贴法已经审查完毕的时候，事情对于我们的意义就更大一些，探究一下我们的议员先生怎样竭尽全力来补充钦定宪法，也就更加有趣。

我们来看看4月13日第二十六次会议的速记记录[303]。

首先，议员利济斯基就使用波兰后备军对丹麦作战一事，对内阁提出质问。

根据后备军法第六十一节，只有在国家遭到敌人突然袭击的情况下，才能动员后备军。后备军的全部组织机构证明，一般只有在正规军和预备队不足时才能使用后备军。可是现在却动员后备军去对那只用常备部队的一个军就可以打败的小小的丹麦作战！

但还不止于此。尽管只是采取背信弃义的行为和野蛮的暴力才把所谓的德属波兹南并入德意志联邦，尽管位于有名的分界线那边的波兹南部分[304]，按照各种条约，都跟德意志联邦毫不相干，当局还是在分界线两边的波兹南地区动员了一部分后备军派往什列期维希。

这些后备军士兵按民族说来是真正的波兰人，并且其中一半人甚至没有加入德意志联邦，但他们竟被派到什列斯维希，作为德意志帝国的士兵，戴上缀有德意志帝国黑红黄三色帽徽的头盔，为了德意志的更大的荣誉而送死！

“德国战争”在伦巴第的结局是由克罗地亚人决定的；“德国”对维也纳的斗争的结局又是由克罗地亚人以及捷克人、卢西人决定的；“德国”在什列斯维希的战争的结局将由波兰人来决定。现今就是靠这样的士兵来取得“德国武器的胜利”的！

国王就是这样来履行他通过自己的全权代表于4月11日向波兰人许下的诺言的：

“据此，出生于波兹南大公国的新兵不应编入西里西亚的或德国的任何其他部队，反之，德国的新兵也不应编入波兰的部队。部队的训练和指挥应该用他们的语言……各种不同兵种的波兰军队应该成为完全独立的单位”，等等。

利济斯基在谈到这一切时的语调是平静而坚决的。在发言结束时，他提请会议注意这种特别险恶的用心：后备军有三个营正好是在去年唯一严重遭受普鲁士所强加的国内战争危害的省份中募集的。

陆军大臣施特罗达先生接着发言。

大臣先生向会议作了一个极其冗长的报告。他说：“普鲁士的整个军事组织是建立在常备军和后备军相结合的原则上的，在编制军和师的时候贯彻了这个原则，而在战时这个原则还推用于旅”；单派“常备军而不带后备军到遥远的战场上去，会大大地妨碍某些作战部队的有机配合，而在动员其余的部队时也会遇到种种严重的阻碍”，等等。这一切都极其有效地使那些坐在议院开会的庸人和官吏对于“我的英勇军队”的组织，产生了一种极好的看法。

就算是这样吧。就算“我的英勇军队的常备军”离不开“我的英勇军队的后备军”。就算和丹麦的危险的马铃薯战争[305]使政府不得不施展光荣的普鲁士军制的一切诡计。但是，为什么偏要波兰人来充当这潜伏在光荣的普鲁士军制中的劫运的牺牲品呢？

因为……“就因为目前形势证明这是正确的！”

这就是我们所知道的全部情况。普鲁士陆军大臣这样答质问。

还需要回答下面的法律问题：在德意志帝国的战争中，不应该使用德国军队吗？关于这一点，施特罗达先生声明说：

（1）“波兹南大公国，除一小部分外……是德国的组成部分。”

这就是去年所说的“除一小部分”边境地带应属于德国“外”，波兹南应属于波兰的这句话的普鲁士译文。现在，形势已经变得可以不需要漂亮空话的掩饰而用粗鲁词句公开承认自己所干的欺诈勾当了。

（2）“整个波兹南大公国内各军区的划分，至今还没有任何改变。因此〈！〉，根据这种情况〈！〉，已经动员的三个营，大约一半由分界线这边的居民，一半由分界线那边的居民组成。”

换句话说就是：要演这出分界线的滑稽剧，只是为了使波兹南的三分之二直接并入德国版图，而剩下的三分之一则间接并入。而为了使波兰人最后丢掉那种以为分界线有什么实际意义的幻想，我们正是现时在分界线所穿过的地区内募集我们的军队。

（3）“直到现在，在使用在波兹南大公国内已经动员的常备军时，除了合乎国家目的的意见外，其他任何意见均在所不顾。”

既然践踏了1848年3月和4月所作的有关常备军的庄严誓约，那末为什么对后备军就不可以这样做呢？难道后备军的波兰籍士兵就不能像常备军的波兰籍士兵一样也成为优秀的“帝国军队的士兵”吗？

我们所考虑的只是“合乎国家的目的”！

而“合乎国家的目的”又是什么意思呢？

这种“合乎目的”的意思是十分清楚的。就是想使能够拿起武器和受过军事训练的居民，离开那些尚未完全跟“普鲁士祖国”融为一体的地区。就是想惩罚那些不以普鲁士精神来投票的不称心的选民。就是想使这些选民对公民的义务有比较正确的认识，并为此目的而强使他们到“我的英勇军队”中去补课。用自己的普鲁士主义态度激起某些可恨的选民的反抗，然后就好极其冷酷无情地判他们十五年苦役，或者甚至可以借助于战地法庭对他们饗以铅弹和火药。

因此，就在波兹南以及莱茵省和威斯特伐里亚一部分地区征集了后备军。固然施特罗达先生没有谈到莱茵省，但是克列弗尔营已经被派到什列斯维希去了。或者，莫非是施特罗达先生打算在莱茵省也划一条分界线，以便后来声明：莱茵省“除一小部分外”，都是威斯特伐里亚的组成部分？

尚未发生的事情是可能发生的。虽然征兵的事直到现在还没有涉及莱茵省的大部分地区，我们还是知道，尽管一再辟谣，但是把第八军即莱茵省的后备军也动员起来的这种坚决的意图仍然存在。这种动员的准备工作已在进行，而相应的命令也会很快下达。

自然，这也是“合乎国家的目的”并为“目前形势”证明是正确的。

如果莱茵省的议员提出质问，施特罗达先生也会像他现在回答利济斯基先生一样回答他们：问题“实际上已经解决了”，因为“莱茵师业已集中在弗伦茲堡附近”！

施特罗达先生的讲话结束以后，利济斯基先生要求发言对事实提出更正。但会议规则禁止对大臣的回答提出事实更正。会议规则是对的。居然认为大臣的回答需要事实更正，这是多么不合乎普鲁士人本性的卤莽无礼的行为！

弗·恩格斯写于1849年4月19日

载于1849年4月20日“新莱茵报”第277号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[300]在1849年4月6、7、8、11和13日“新莱茵报”第265、266、267、269和271各号上，刊载了格·维尔特所写的一系列小品文，嘲笑了法兰克福国民议会1849年3月28日所通过的关于选举普鲁士国王威廉四世为德意志皇帝的决定。——第510页。

[301]在1849年3月23日的诺瓦拉（意大利北部）会战中，奥地利军队打败了皮蒙特军队。关于这次会战，可参看恩格斯的“皮蒙特军队的失败”一文（本卷第458—468页）。

由于匈牙利军队的进攻胜利，1849年4月初奥地利军队被迫撤离佩斯，而把卫戍部队留在布达城的要塞中，对要塞的围攻继续到5月2日，这时要塞才被匈牙利人占领。

所谓埃克恩弗尔德的“海战”，是恩格斯对德国海岸炮垒轰击丹麦分舰队以及1849年4月5日在埃克恩弗尔德港口（什列斯维希）夺得两艘兵舰一事的讥讽；这个对于同丹麦战争的进程没有什么重大影响的事件，曾被普鲁士官方报刊说成普鲁士军队的重大胜利。

1849年4月13日，所谓的德意志联邦部队攻占了丹麦在杜佩尔村（什列斯维希）的防御工事。——第510页。

[302]禁口律见注241。——第510页。

[303]见“关于奉1848年12月5日圣谕召开的议院辩论的速记记录。第二议院”1849年柏林版第462—465页（《Stenographische  Berichte&uuml;ber  die  Verhandlungen  der  durch  das  Allerh&ouml;chste  Patent  vom  5．Dezember  1848  einberufenen  Kammern．Zweite  Kammer》．Berlin，1849，Ｓ．462—465）。——第510页。

[304]1848年三月革命以后，在波兹南爆发了波兰人反对反动的普鲁士压迫的民族解放起义；参加这个运动的不仅有领导运动的波兰小贵族，还有广大的农民和手工业者。普鲁士政府于1848年3月作了让步，允诺成立一个委员会在波兹南进行改革：建立波兰军队，任命波兰人担任行政及其他职务，承认波兰语为波兹南的正式语言。然而，1848年4月14日颁布的敕令却把波兹南公国分为两部分：东部归波兰，西部归“德国”（不准“改组”）。波兹南起义遭到血腥镇压（1848年4—5月）后，分界线在后来的几个月中越来越向东移动，最后几乎占领了波兹南大公国的全部领土。给波兰人许下的“改组”的诺言也没有兑现。马克思和恩格斯激烈地反对普鲁士反动派和资产阶级反革命对波兰人的民族解放斗争的镇压（见“对波兰的重新瓜分”、“在波兹南的新政策”、“法兰克福关于波兰问题的辩论”等文，“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第62—63、110—111、371—431页）。——第511页。

[305]马铃薯战争是对1778至1779年普鲁士和萨克森一起同奥地利进行的所谓争夺巴伐利亚继承权的战争的讽刺性称呼，因为在这次战争中，所谓军事行动主要表现为因马铃薯而引起的军队的调动和士兵的争吵。——第512页。

## 俄国人

马恩全集第六卷――俄国人

俄国人

科伦4月21日。大约十一个月以前，当“新莱茵报”开始出版的时候，它曾是提醒人们注意俄国军队在我国东部边境集结的第一家报纸。那时许多善良的公民说这是夸大其词，庸人自扰，等等。

现在已经清楚了，我们是不是夸大其词。最初只是保卫自己边境的俄国人，随着反革命势力的加强，开始转入了进攻。巴黎的六月胜利把他们引进了雅西和布加勒斯特；维也纳和佩斯的陷落又把他们引进了海尔曼施塔特和喀琅施塔得［注：罗马尼亚称作：锡比乌和布拉索。――编者注］。

一年以前，俄国还没有作好战争准备；当时，在它被突然爆发的革命的无限威力吓得惊慌失措的最初时刻，本来是很容易把三四万俄国军队逐出波兰并建立一个自由的波兰的。有人这样号召过，但是这种号召没有得到响应。这就是俄国人有时间武装起来，而现在他们为数五六十万人的军队把我们包围在尼门河到多瑙河与阿留塔河［注：罗马尼亚称作：奥尔特河。――编者注］一带。据“波罗的海报”的报道，仅仅沿普鲁士边境就驻扎有大约十五万人；其余的军队驻在国内，在加里西亚边境附近，在莫尔达维亚和瓦拉几亚，在立陶宛、波多利亚和沃伦，在诺沃格奥尔基也夫斯克（莫德林）、布列斯特-里托夫斯克、得姆布林和扎莫斯提耶诸地的要塞中，据“波罗的海报”的报道，在这些要塞中储存有足够供二十五万人用的武器和军需品。

这家报纸写道：

“粮食储备是靠发放强制债券建立的，每个地主都必须接受债券而供应军队所必需的一定数量的食品。明年这项债券将被折算为赋税。因此，不久前曾流传着一种谣言，说俄国政府命令在波兰预征一年的赋税。”

这项债券的接受情况如何，我们将从其他方面得知。

去年末和今年初，波兰地主曾必须供应大量食品，不过这项供应已被算做纳税。大家满以为这样就算完了，可是现在才知道，赋税必须提前交到今年年底。

供应军队给养的这种强制措施就已经表明，集中在波兰的俄国军队的数目是多么巨大。

另一家报纸――波兹南的“东方日报”[306]――4月13日从波兹南报道说：

“在西方的俄国军队的数量是：在波兰王国驻扎有利季盖尔的一个军；利季盖尔第四军的一半再加上预备队，总共大约有十二万人。在立陶宛驻扎着一个所谓的掷弹军（原沙霍夫斯基军）和第一军的一部分。近卫军会到得迟一些――关于它要来的事已经谈了好几个月了。在杜布诺设有大本营的沃伦，配置了契果达耶夫斯基第四团的其余部队。在基辅附近驻扎着第二辅助军，在克列美涅茨驻扎着六千到八千人的快速军（巴甫洛夫率领）。最后，在莫尔达维亚和瓦拉几亚还配置了为数多至六万五千人的利迭尔斯军。”

这些部队集结在这里的目的何在――这一点他们自己作了非常天真地解释：

“俄国兵士和军官谈话都是不太审慎的。值得注意的是，对于为什么他们屯驻在边境这个问题，他们每人的回答都是一样，即因为我们的皇帝是普鲁士国王的姻兄弟。自从俄国人在大战中打败法国人以后，一直到巴黎的全部土地都属于皇帝的了；他委任德国各小邦君主（Fürsten）来治理国事，而任命自己的姻兄弟普鲁士君主为总督。现在法国人和德国人都举行了叛乱，而德国各邦君主和总督又都向皇帝求援――这就是我们屯驻在边境这里的原因。如果安宁不能很快恢复，我们就要越过国境去整顿秩序。”

但是这还没有完。尼古拉皇帝已经下令在帝国西部募集新兵，每千人募集八名。命令附有必须募集新兵的二十一个省的名单。

国境那边的情况就是这样。五十万武装起来和组织起来的野蛮人，只等待适当的时机一到，就将进攻德国并把我们变为信奉正教的沙皇的农奴。

像特兰西瓦尼亚一度被俄国人占领一样，像现在要求三万俄国人进入这个地区和再派三万人穿过加里西亚一样，像巴纳特的塞尔维亚人也向信奉正教的沙皇求援一样，――在我们这里情况也将是这样。我们还会看到，政府和资产阶级将把俄国人召进我们的国家，就像不久前在特兰西瓦尼亚所发生的情形那样。事情也正是这样发展的。反革命在维也纳和柏林的胜利，对我们的影响还不算大。可是，当德国尝到了俄国的鞭子，那时它的举动就会有所不同了。

俄国人是德国的真正的解放者，――我们在去年6月这样说过[307]。我们现在还重复这句话，但现在已经不单单是我们这样说了！

弗・恩格斯写于1849年4月21日

载于1849年4月22日“新莱茵报”第279号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[306]“东方日报”（《Zeitung  des  Osten》）是1849年在波兹南出版的民主派的日报，出版者是波兰民族解放运动的活动家、波兹南民族委员会的委员弗・斯蒂凡斯基。――第516页。

[307]见“六月十五日的协商会议”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第92―93页）。――第517页。

## 马恩全集第六卷——关于招贴法的辩论

马恩全集第六卷——关于招贴法的辩论

关于招贴法的辩论

一

科伦4月21日。现在回过来谈谈4月13日的会议。在大臣回答了议员利济斯基的质问之后，议院就转入关于招贴法的辩论。

罗尔谢特先生宣读了中央特设委员会的报告，随后韦森东克先生提议en  bloc〔整个地〕否决政府的法案。

阿尔宁先生（伯爵）接着发言。他说，这个提议是不能接受的。这等于提议转入讨论当前事务。然而对待政府的法案，是不能通过转入讨论当前事务的决定的。这是由会议规则硬性规定的。

左派先生们到现在才明白，右派在会议规则中加进第五十三节的目的何在。对待政府的法案，议院无权通过转入讨论当前事务的决定。这一条款看来天真无邪，然而正好意味着：你们没有权利en  bloc否决政府的任何一个法案，而必须对这个法案逐条逐款地加以讨论，哪怕它有一千条也好。

这甚至激起了中间派议员的愤怒。于是展开了长时间的争论，每一方都挖空心思来解释会议规则，最后，主席宣布韦森东克的提议可以接受，会议随即转入进一步的讨论。

接着发言的是卢普先生，伟大的卢普，即那个曾经被革职，曾经遭到各种报纸的迫害和攻讦，并被开除出了前古斯达夫-阿道夫同盟[308]的卢普。卢普先生发表了一篇演说，据同样伟大和同样有教化的［注：原文在此处用了一个难以译出的双关语：《lichtfreundlich》〔有教化的〕系由《Lichtfreunde》〔“光明之友”意即教化主义者〕一字变来的。——编者注］柏林“国民报”的意见，在这篇演说之后，不仅在一般辩论中，而且在对个别问题的辩论中，左派都未必还能再有什么补充。那我们就来看看“光明之友”卢普的这篇堪为纯理智之产品的透彻的演说吧！

这篇透彻的演说的确是“光明之友”精神、“自由协会”[309]精神的真正产物，也就是说，它除了重复那些关于招贴问题所能说出的老生常谈以外，没有透彻地说明任何东西。

卢普先生的发言是从解释政府和中央特设委员会对招贴法的不同说明开始的。政府认为这个法令是纯警察性的措施，采取这项措施的目的在于整饬街道交通和顾全美观，而中央特设委员会则撇开这种荒谬的普鲁士式的把戏，把政治性的缘由提到了首位。这一解释是“光明之友”的激昂慷慨的说教的前奏。

“可见，这个法案肯定列为本次会议所必须讨论的最重大问题。本来我们并不愿意说〈我们不愿意说！〉，世上多几张或少几张招贴，对于我们反正〈！〉都是一样；因为〈！〉权利与自由的崇高性质也就正在于此，甚至看来是最无足轻重的东西，如果同崇高的东西发生了联系，那它本身也就立即具有较为高尚的意义〈！！〉。”

卢普先生在他那牧师的开场白中确定了招贴的“崇高性质”和“较为高尚的意义”并激发起自己听众的虔敬情感之后，就可以安然让他那“永远清彻的、水晶般纯净的和从容不迫的”纯理智之流任其游泄了。

首先，卢普先生意味十分深长地指出，“常常有这样的情况：用来防止想像中的危险的措施却制造出实际的危险”。

这句陈腐的话在左派的席位上引起了一阵欢腾和热烈的叫好声。

此后卢普先生又同样意味深长地证明，这个法案跟卢普先生所断然拒不承认的钦定宪法相矛盾！

援引钦定宪法，并以回忆11月间所挨的耳光来作为反对继续挨耳光的论据，——左派的这种政策真是奇怪！

卢普先生继续说道，如果政府认为这个法案并不触动出版自由，而只是涉及利用街道和广场传布出版物的问题，那末同样也可以说，过去在书报检查制度之下也有出版自由，因为受管制的并不是出版物的利用，而只是出版物的传布。

凡是在实行书报检查制度时期在柏林住过的人，都能对这句话的全部新颖之处作出应有的评价，这句话早在几年以前就已经在所谓自由主义者当中流行了，然而它还是在左派席位上引起了活跃和喝彩声。

卢普先生引证钦定宪法中关于出版自由的条款，并详细地证明曼托伊费尔的法案和曼托伊费尔宪法有着明显的矛盾。

但是，最可爱的卢普先生，tout  bonhomme  que  vous  êtes〔不管您是个头脑怎样简单的人〕，您也不可能不知道，曼托伊费尔之所以钦定了宪法，只是为了以后好通过保留旧的或施行新的禁口律，来取消宪法中所包含的一些自由主义的词句。

卢普先生竟然振振有词地向右派解释说，以后，即在修改宪法时，他们可以把招贴法加到宪法里面去，但现在他们必须否决这个法令，因为不然他们就是擅自预先修改宪法！

好像右派先生们所关心的是保持一贯性，而不是快些消灭可恶的出版物、俱乐部、激愤情绪、商业中的不信任及其他多少是由革命所产生的成果似的！

卢普先生还给这些有力的论据加了如下一些老生常谈：

（1）招贴之所以遭到非难，是因为它散布激愤情绪。可是防止激愤情绪不是法治国家的事情，而是警察国家的事情。

（2）我希望有一个强有力的政府。但不能容忍激愤情绪和招贴的政府不是强有力的政府。

（3）德国人乐意服从领袖。

（4）没有招贴也没有防止住三月十八日事件。（“不是骏马，不是骑手”[310]，等等）

（5）革命是专制暴政的结果。

卢普先生从这一切当中做出结论说，为了曼托伊费尔的利益，招贴法必须否决。

他用哀求的声调呼吁说：“诸位，保卫政府，别让这个法令像警察国家的任何其他法令一样把它引向自欺自慰吧！”

按照卢普先生的意见，否决曼托伊费尔的法案不是对曼托伊费尔表示不信任，相反地，而是对他表示信任。卢普先生希望曼托伊费尔成为他所幻想的那种“强有力的政府”，因此他反对由于通过招贴法而削弱曼托伊费尔。你们以为卢普先生是在开玩笑么？他甚至连想也没有这样想过。卢普先生是“光明之友”，而“光明之友”是从来不开玩笑的。“光明之友”像他们那个可敬的亲戚阿塔·特洛尔[311]一样，也是不能忍受笑声的。

但卢普先生在结束他的全部发言时摊出了最后一张王牌。

“否决这个法令，将大大有助于使那部分在宪法未经修改以前不能同意承认宪法的居民感到心安。”

卢普先生所关心的，是“使那部分”还没有跟曼托伊费尔沆瀣一气的“居民感到心安”！

左派先生们原来就是这样！他们厌恶激烈的运动，而既然他们是议员，并且懂得他们无力向军刀专政作斗争，他们希望的只是赶快了结那些关于原则的讨厌问题，装样子把宪法修改一番就宣布其生效，对这部宪法举行宣誓，最后使“革命结束”。那时他们就可以过宪制的安静生活，照章行事，夸夸其谈，互相倾轧，偏袒徇私，更换内阁，等等；就可以过法国的奥迪隆［注：即巴罗。——编者注］辈、梯也尔辈和摩莱辈在巴黎过了十八年的那种悠然自得的闲散生活，也就是基佐如此喜欢称之为宪制游戏的那种生活。因为只要扰乱他们安宁的革命运动一减退，瓦尔德克内阁就不再是不可能的了！而人民本来还没有成熟到共和国的水平呀！

在卢普先生的演说之后，剩下需要说明的还有一切。首先要谈的问题不是一般出版自由的限制，而主要是出版自由在招贴方面的限制。必须说明招贴的作用，捍卫“街头文学”，特别是捍卫工人享受免费文学的权利，而招贴则是免费文学的一种。不应该对用招贴引起激愤情绪的权利含糊其词，而应该公开地维护这种权利。但卢普先生关于这点却只字未提。卢普先生又一次用庄严而枯燥的语调，罗罗嗦嗦地重复了关于出版自由的陈词滥调，——这些陈词滥调是我们在书报检查制度存在三十三年以来已有足够的机会从各方面加以讨论了的，——并且由于他说出了“国民报”的先生们就这个问题所知道的一切，这家报纸就认为卢普先生透彻地阐明了问题！

在“光明之友”卢普之后接着发言的是“蒙昧主义者”里德尔。但是里德尔先生的演说太妙了，不好仓卒地来谈它。A demain  donc，citoyen  Riedel！〔那末就明天再见吧，公民里德尔！〕

二

科伦4月23日。议员里德尔的演说在已举行的辩论中无疑是最典范的一篇演说。当内阁阁员的席位上还保持一定程度的审慎，甚至曼托伊费尔还使用一些假立宪主义的词句，只有笨拙的暴发户海特男爵一人有时忘记他所扮演的立宪派角色的时候，从巴尔宁-安格闵德来的里德尔先生却毫不客气地以乌凯马尔克的真正代表的姿态出现。从来还没有一个选区像里德尔先生的选区这样有如此合格的代表人物。

里德尔先生在自己的演说一开始就问：什么是招贴？并且回答说：

“就词的本来含义说，招贴乃是应该对居民情绪起安定作用的公开声明。”

根据里德尔先生的词源学，招贴的“用途”就是如此。

我们暂且不打算跟里德尔先生争论“招贴”一词的来源。我们只提醒他注意：如果他比较仔细地读完了法案，他就完全不必对词源学下这么大的功夫了。法案中不仅谈到“招贴”，而且也谈到“就词的本来含义说”除了张贴而外别无任何其他“用途”的“声明”。

里德尔先生不是这样，而是对人们最可耻地滥用“招贴”一词表示义愤：

“招贴照例只是用来煽起激情，煽起特别是对当局的罪恶的仇恨或复仇的火焰……因此，招贴照例是和它自己的名称完全对立的。所以招贴的使用往往变成滥用〈即滥用其名称〉，于是产生了一个问题：地方警察当局是否应该放任这种使用招贴来胡作非为的行为〈即这种滥用“招贴”名称的行为〉？警察局是否应该在某种程度上成为这种造成滥用〈名称〉招贴〈并非招贴的声明，即并非安定人心的声明〉来胡作非为的同谋者？”

简单点说，将来是否应该“按用途”（即按招贴一词的意义）来使用招贴？

曼托伊费尔提出来论证招贴法案的理由，一则是警察性质的，另一则是必须整饬市容，这真是大错而特错了！中央特设委员会从政治上考虑主张通过法令，这是多么大的失策啊！这个法令之所以必不可少，——是由于词源学的原因，而实质上这个法令应该称为：关于恢复招贴一词的“真正含义”的法令。

可是，论据十足的里德尔先生却大大地错了。如果我们不惜使我们的读者感到万分无聊，同里德尔先生进行一场词源学的争论，那我们就会捧着迪茨的语法来向他证明，“招贴”一词完全不是出自拉丁文piacare〔安抚、调解、劝慰〕，而只是法文placare〔声明、海报、招贴〕的曲解，这个法文词的词根是plaque〔题词的牌子〕，又是出自德文。这样一来，里德尔先生所谓起安定作用的全部理论，就会像纸牌搭成的小屋一样散塌了。

这对于里德尔先生当然无所谓，而且到底还是他对。所谓起安定作用的整个这一套理论，本来只不过是学究式的伎俩，是captatio  benevolentiae〔企图哗众取宠〕，而隐藏在这背后的是显然想利用有产阶级恐惧心理的企图。

招贴“煽起激情”，招贴“煽起特别是对当局的罪恶的仇恨和复仇的火焰”，招贴“号召无知的群众游行示威，而游行示威则会危险地〈！〉破坏秩序并超出法定自由的范围”。所以招贴必须禁止。

换句话说，联合起来的封建主、官僚和资产者去年秋天用武力举行了政变，而现在打算靠议会给我们钦定一些为了使这些先生们能够安然享受自己的胜利成果所必需的补充法令。他们讨厌死了“激情”，他们用各种手段来扑灭“对当局的罪恶的仇恨和复仇的火焰”——因为对他们来说，这是世界上最好的权力机关了——，来恢复“秩序”和重新把“法定自由”限制在适合于他们的范围之内。而这些范围将是什么样的，可以从里德尔先生把绝大多数人民称为“无知的群众”这一点判断出来。

里德尔先生感到侮辱这班“无知的群众”的话还说得不够。他继续说道：

“阅读这些〈包含在招贴中的〉报道的，多半正好是人民中的这样一个阶级，这个阶级最不习惯看书面报道，不能像惯于阅读并熟悉出版物骗局的公众那样，以应有的谨慎和保留态度来衡量和检验书面报道的可靠性……”

这班无知的群众，这个最不习惯看书面报道的阶级究竟是什么人呢？也许是乌凯马尔克的农民吧？决不是，因为第一，他们是“民族的中坚”，第二，他们不读招贴，第三，他们把里德尔先生选为自己的议员。里德尔先生所指的只是城市工人，即无产阶级。招贴是影响无产阶级的主要手段；无产阶级按自己的地位本身来说是革命的，无产阶级无论在立宪制度下还是在专制制度下都是受剥削的阶级；它随时准备再拿起武器；主要威胁正是从无产阶级方面来的，所以，凡是有助于在无产阶级中保持革命毅力的一切东西，都要取缔！

但是有什么东西能比招贴更有助于在工人中保持革命毅力呢？招贴可以把每条街的拐角变为一张大报纸，过路的工人能从中得悉当天的事件和这些事件的意义，了解各种不同的观点及这些观点的反对意见，他们能在这里同时遇到不同阶级和不同见解的人，跟这些人讨论招贴的内容；简而言之，招贴对于工人来说同时既是报纸，又是俱乐部，并且这一切都是不要花费分文的！

但正好这一点是右派先生们所不喜欢的。到底还是他们对。他们从无产阶级方面受到即使不是唯一的、也是最大的危险；那末大权在握的他们为什么不力求用尽一切手段来消除这种危险呢？

任何一个人也不能对此表示异议。托天之福，我们在军刀专政之下生活已经将近六个月了。我们决不幻想现在能够同我们的敌人公开作战，同样我们也决不幻想采用唯一能使我们党取得政权的手段。我们不会卑下到从道义上去责备目前占统治地位的容克地主、官僚和资产者的三角联盟，指责他们想不择手段地把我们变成奴隶。即使抱怨派先生们那种正气凛然的说教腔调和慷慨激昂的悲愤情绪本身并不是反对我们的，那末单是为了下面这一点，我们也要拒绝这类空洞的论战词句，即我们终究还是坚决希望对我们的敌人进行报复。

但我们感到奇怪的是，现在执掌政权和拥有正式多数的先生们却不像我们这样开诚布公地发表意见。很难想像还有比里德尔先生更恶劣的乌凯马尔克的代表了，可是甚至他也禁不住要在自己演说结束时声明：

“当然，我从未打算在任何程度上阻挠自由发表意见。我认为追求真理的精神斗争是自由民族的神圣事业，任何人都不得侵犯。”

在另一处地方，里德尔先生说，他希望

“容许招贴根据一般文学著作的传布原则来传布。”

在先已作了各种解释之后，这几句话应该作何了解呢？如果出版是自由的话，那末现有的政府和君主立宪目前就根本不能在文明国家中保持政权。出版自由，不同意见的自由斗争就意味着允许在出版方面进行阶级斗争。但梦寐以求的秩序却正好要压制阶级斗争，要堵塞被压迫阶级的言路。因此，那班要求安宁和秩序的人就必须消灭出版物中的不同意见的自由斗争，必须通过出版法、禁令等等来最大限度地保证自己对市场的垄断，尤其是必须直接禁止像招贴和传单这样的免费文学。这些先生们对于这一切都是很清楚的；可是他们又为什么不公开地这样说呢？

的确，里德尔先生，为什么您不建议立即恢复书报检查制度呢？要知道，此外就没有更好的手段来安定“激情”，来扑灭“对当局的罪恶的仇恨和复仇的火焰”和保障“法定自由的范围”了！Voyons，citoyen  Riedel，soyons  francs！〔真的，公民里德尔，让我们开诚布公吧！〕要知道事情终究会是这样的！

里德尔先生离开了讲坛。接着发言的是司法大臣，从爱北斐特来的法律顾问西蒙斯，他是乌培河谷如海特男爵一样的资产阶级家庭的后裔。

西蒙斯先生一开始讨论问题就提出了令人折服的论证。显然，他在司法部还是个新手。

司法大臣先生说，招贴是张贴在街道和广场上的，因此，“首先必然确定街道和广场的用途是什么！！”

不错，里德尔先生值得感谢地确定了招贴的“用途”和“真正的词义”。可是，问题决不在于此，相反，而是在于“街道和广场的用途”。正是在这上头，司法大臣博得了千古不朽的荣誉。

在这个议院中，人们居然郑重其事地争论街道和广场的用途，争论只有小学生才感到深奥的语法疑难等等问题，试问，能够设想还有比这个议院更好的小学校吗？

那末，“街道和广场的用途”究竟是什么呢？

用途就是：街道……不“能用于任何私人目的或公共目的”。因为“街道……的这种用途不能得到证实！！”

现在才明白为什么我国要有一个所谓的司法大臣——原来是要他给我们做这样意义深刻的解释。的确，现在已很清楚，为什么西蒙斯先生没有好意思向议院作自我介绍。

自然，在听了这些卓越的思想以后，大臣演说中的其他内容就丝毫不值得注意了。西蒙斯先生装作在法国法学方面博学多识的样子，把他以前担任检察官时一些久已忘怀的往事追述了一番。然后说了诸如此类的一些话：

“对这个刻不容缓的问题必须〈！〉给予肯定的回答，鉴于有人在这里表示〈！！〉怀疑〈！！！〉，至少〈！！！！〉我的意见〈！！！！！〉是这样。”

最后，西蒙斯先生居然打算“批准限制招贴的法律基础”。

批准基础！西蒙斯先生，您从哪里学来的这种用语？

在里德尔和西蒙斯两位先生发表了这么绝妙的演说以后，我们自然也就不能再来谈贝伦茲先生在他们之后所作的发言了。贝伦茲先生正确地感觉到禁止招贴是针对无产阶级的，但这种思想他发挥得很不够。

一般辩论结束了。赞成en  bloc〔整个地〕否决法案的是一百五十二人，反对的也是一百五十二人。顺便说说，左派当中，科伦的吉尔先生无故缺席。要是吉尔先生出席了的话，法案就会被全盘否决。所以，法案部分通过，应该归功于吉尔先生。

关于草案的各别部分的讨论，我们不去谈它了。讨论的结果是人所共知的，就是对书贩建立了警察监督。

对此，书贩可以向吉尔先生表示感谢！

弗·恩格斯写于1849年4月21和23日

载于1849年4月22和27日“新莱茵报”第279号增刊和第283号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[308]古斯达夫-阿道夫同盟（于1832年创立）是一个为帮助德国天主教地区的基督教团体而建立的宗教组织。曾在科尼斯堡担任牧师的卢普因批评教会的教义而被革职，1846年被开除出这个同盟。——第519页。

[309]“光明之友”是1841年形成的一种宗教派别，它反对在官方新教中占统治地位的、以极端神秘和虚伪为特性的虔诚主义。这个宗教反对派是十九世纪四十年代德国资产阶级对德国反动制度不满的一种表现形式。1846年，“光明之友”运动引起了官方基督教教会的分化，分化出来的部分组成了所谓的“自由协会”。——第519页。

[310]引自普鲁士国歌。——第521页。

[311]阿塔·特洛尔是海涅的同名长诗中的主角熊的名字。诗中许多地方，特别是第7章，谈的都是厌恶人类的熊对人们嘲笑的憎恨。——第521页。

## 拉萨尔

马恩全集第六卷――拉萨尔

拉萨尔[312]

科伦4月26日。我们应当报道这样一件事实，它证明en  fait  de  justice〔在司法问题上〕再也没有什么办不到的事情。总检察官尼科洛维乌斯先生显然想获得甚至连黑克尔先生也不曾获得的荣誉。

从我们过去的报道中可以看出：杜塞尔多夫的副检察长冯・阿蒙第一在对拉萨尔进行刑事审讯期间，把拉萨尔写给一个雪恩施坦的农民［注：施坦吉尔。――编者注］吁请他在斗争爆发时给杜塞尔多夫增援一百人左右的一封信，放在自己的办公桌里压了三个星期，不交给法院侦查员；只是当法院侦查员通知他侦查已告结束的时候，冯・阿蒙先生才把这封信交给法院侦查员。我们想提醒一下，这封信其实没有包含任何直接号召起义的内容，因此高等法院和检察院并未把它当作一种罪证，可是由于这封信必须重新进行侦查，而这就是陪审法庭在上一次开庭期没有结束拉萨尔案件的原因。

有鉴于此，拉萨尔当时向总检察官对冯・阿蒙第一先生故意拖延案件提出了抗议。

总检察官不但没有给拉萨尔以任何回答，反而把他的声明连同根据第二二二条就这一声明对拉萨尔开始进行侦查的命令送交杜塞尔多夫的检察机关，理由是仿佛在拉萨尔的声明中对冯・阿蒙先生进行了侮辱！

Pends-toi，Figaro，tu  n’aurais  pas  inventé  cela！〔上吊吧，费加罗，你万没有想到这一点！〕［注：博马舍“疯狂的日子，或费加罗的婚礼”。――编者注］

于是，根据第二二二条的精神，应当把给尼科洛维乌斯先生的信看成是对冯・阿蒙先生的侮辱！在我们有幸因为出版问题同茨魏费尔和黑克尔两位先生打的那两场官司的审讯期间，有一次我们已经说明：第二二二条本身不适用于在报刊上进行的公开侮辱，而只适用于对官吏先生们当面进行的侮辱［注：见本卷第265―272页。――编者注］。

即使第二二二条曾被应用于报刊上的公开言论所造成的侮辱，但是，显然当时谁也不会断言，给第三者的信就能构成对官吏的侮辱。根据迄今存在的违警法庭的诉讼程序，向来都规定，把含有侮辱内容的文件送给被侮辱者本人或把它公开传播才能构成罪行。现在，尼科洛维乌斯先生做出一件发明，如果有人向第三者写信时用侮辱性的言词写到官吏的话，那也是对官吏的侮辱！可见，必须留神不要在私人通信中用不敬的语调谈论官吏！

因为拉萨尔的信是呈交冯・阿蒙先生的上级机关的，所以这就是申诉书、抗议书，这样就使案情起了更加令人难以想像的变化。

因为法律甚至责成对于非法的行动要向上级法院提出申诉。这样，如果申诉是真实的，它就完全合理；如果它是虚假的，总检察官就应当根据第二七三条提起诉讼――因为这是诽谤性的申诉。但在这种情况下，拉萨尔可以用世界上最轻而易举的办法根据文件来证明他的申诉是真实的，然而以侮辱官吏罪受违警法庭审判时，他却被剥夺了证明这一点的可能。

案件是由杜塞尔多夫高等法院审理的。可是高等法院也承认，只有当着公众或者当着被侮辱者的面进行的侮辱才能构成罪行，并且停止了对这一案件的审理。检察机关提出了抗议，于是我们这里的久经考验并且向来稳妥可靠的科伦检察院真的根据第二二二条作出了追究拉萨尔的决定，拉萨尔现在有福气还在忍受违警法庭的纠缠！

如果再这样下去的话，根据第二二二条有什么样的事情做不出来呢！

不过，拉萨尔案件将于5月3日在陪审法庭上审理。

弗・恩格斯写于1849年4月26日

载于1849年4月27日“新莱茵报”第283号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[312]拉萨尔于1848年11月22日在杜塞尔多夫被捕。他被控的罪名是号召武装反对国家政权（见本卷第319―321页）。莱茵省司法机关千方百计地拖延对他的审讯。拉萨尔曾写信给马克思和恩格斯，请求他们替他辩护，为了回答这个要求，“新莱茵报”登载了一系列批评司法机关对拉萨尔滥用职权和采取非法行为的文章。马克思和恩格斯还参加了3月3日前往总检察官尼科洛维乌斯处抗议拖延对拉萨尔案件的审讯的代表团（关于这件事的报道，登载在1849年3月6日“新莱茵报”第238号上）。审讯于5月3―4日举行；陪审团宣判拉萨尔无罪。关于审判案的报道发表在1849年5月8日“新莱茵报”第291号增刊上。――第531页。

## 第二议院的解散

马恩全集第六卷――第二议院的解散

第二议院的解散

科伦4月28日。今天白天传遍了全城的流言，已在今天晚上得到证实：国王和他的军法内阁解散了第二议院[313]。

详细情况见后面的de  dato  Berlin〔柏林通讯〕。

国王和他的军法内阁大臣们采取了这种行动，就是又一次的食言背约。根据12月5日所钦定的军法宪章，召开议会肯定是为了“修改宪法”。只有在根据这一宪法而召开的第一届议会对这部拙劣的作品进行修改以后，它才具有最终的完全的效力。去年12月所钦定的那种东西的意义就是这样。

由此可见，两院至少有一部分制宪权力。因此，只要两院还没有行使这种权力，只要两院没有同国王一起修改宪法，它们是不可能被解散的，正如为了协商普鲁士宪法而召开的如今已经仙逝的议会不可能被解散一样。

虽然如此，还是把这个在军刀专政下，在刺刀威胁下，通过贿买、恫吓和欺骗而组成的可怜的第二议院驱散了！

这就叫做“普鲁士的荣誉”、“普鲁士的信义”！

如果大臣们再等待几个星期，也许匈奥革命就会替他们代劳，把两院都驱散。

至于这种新政变的意义，那是一目了然的。加倍的军刀统治降临在我们的头上。承蒙皇恩，给我们钦定了出版法、俱乐部法、惩治叛乱法、招贴法等等，以致德国的庸人只好大哭一场。迫害、惩治、抓人即将开始。到处都将实行戒严，除此以外，最后还将实施备有资格限制的选举权和上院的新宪法，根据这一宪法，目前的第一议院将以第二议院的身分登场。

总之，普鲁士蛮横无耻到什么地步，他们就会干到什么地步。

从我们方面来说，我们只希望曼托伊费尔先生重新召开已经仙逝的联合议会。

弗・恩格斯写于1849年4月28日

载于1849年4月29日“新莱茵报”第285号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[313]1849年4月27日，普鲁士政府解散了第二议院。解散的理由是议院赞成了3月27日法兰克福国民议会所通过的帝国宪法。――第534页。

## 马恩全集第六卷——波兹南

马恩全集第六卷——波兹南

波兹南

科伦4月28日。如果我们间或谈谈关于我们的霍亨索伦王朝的“显赫和强大”以及关于这一高贵宝座的主要支柱——遍布全国各省的勃兰登堡骑士臭虫集团同时惊人繁荣的问题，我们的读者会感激我们的。

我们今天来继续进行这一富有教益的考察，谈谈我们狭义的祖国［注：即普鲁士，以区别于德意志。——编者注］的波兰部分。早在去年夏天，由于那用榴霰弹和硝酸银[314]对波兰进行的臭名昭彰的“绥靖”和“改组”，我们就已经揭穿了德意志犹太人散布的关于在城市中“德国居民占优势”、在乡村地区“德国人占有大量土地”及普鲁士国王对提高公共福利有功等等谎言。“新莱茵报”的读者该记得，我们根据官方的数字材料及格涅茲诺和波兹南大主教给资产阶级“过渡”大臣康普豪森的通知查明，在这个地区划入普鲁士分界线的各部分，德国人不是占一半，而是勉强占居民的六分之一[315]。同时，随着反革命进程使重新瓜分和缩小波兹南的波兰部分成为可能，普鲁士政府的骗人统计学家便愈来愈扩大这个虚报的德国居民的数目。当时我们查明，德国的民族蠢才和法兰克福议会泥坑里的投机分子在做这项统计时还把波兰的犹太人也列为德国人，虽然这个最令人讨厌的种族除了他们的熏心利欲之外，无论按他们的鄙俗俚语，或是按他们的出身，都不可能同法兰克福具有血缘关系。我们查明，纵使有少数德国小土地占有者居住在波兹南的个别行政区，那也只是由于普鲁士背信弃义地利用波兰贫困的结果，因为根据1833年的敕令，只有普鲁士顽固的容克地主才能收买一切拍卖的庄园，为此政府还特为容克地主发放了贷款。最后，如我们所查明的，霍亨索伦王朝慈父般的恩德和功绩在于他们在三月革命后由于怯懦而许下了进行“民族改组”的甜蜜诺言，可是后来，随着反革命势力的壮大，王朝却以五次愈来愈广泛的瓜分把套在这个国家脖子上的绞索拉得愈来愈紧，后来更以“绥靖”、缴械作为进行“改组”的条件，最后当这些条件都已实现，又派出“我的英勇军队”去进攻手无寸铁的易于轻信的边境地区，以便和犹太人结成联盟去抢劫教堂，焚烧村庄，在公共场所用探条打死波兰人或用硝酸银打上烙印，而在报复了对“三月诺言”的信仰以后，在这遍布死尸的土地上颂扬上帝和基督教德意志陛下。

在波兹南进行普鲁士“改组”的恩德就是如此。现在我们来谈谈普鲁士占有大量土地，地产和庄园的来源。它们的历史在不小程度上是对霍亨索伦王朝的“显赫和强大”及它所宠爱的流浪骑士阶层的英勇行为的一个很好的补充说明。

1793年三个戴皇冠的小偷，像三个绿林大盗瓜分赤手空拳的行人的财物那样，瓜分了他们的赃物——波兰。按照1815年霍亨索伦王朝根据世袭君主权利统治了莱茵省的方式，即按照贩卖人口和人的灵魂的方式，霍亨索伦王朝当时也成了波兹南和南普鲁士的世袭君主。将来当这种贩卖人和人的灵魂的权利一被消灭，波兰人就会像莱茵省居民一样用红笔把世袭大公霍亨索伦统治他们的权利一笔勾销。

普鲁士霍亨索伦王朝对抢劫来的波兰的慈父般的关怀，首先表现在没收波兰王室和教会的领地上。一般说来，我们丝毫也不反对这种没收，而且我们还希望很快也会轮到没收其他王室的领地。我们只想问一问，这些被没收了的领地用来为谁的利益服务？是为了慈父般的勃兰登堡政府在1848年“绥靖”和“改组”期间如此仁慈地关怀过的国家的“公共福利”吗？是为了用血汗创造了这些领地的人民吗？让我们看一看吧。

当时的大臣霍伊姆统治了西里西亚省二十年，他独自为政，完全不受任何监督，并利用这一权力进行最可恶的容克地主式的敲诈和勒索，而为了奖励他给上帝、国王和祖国所建树的功勋，南普鲁士也委托给他管辖。霍伊姆向他的主子和国君提议，为了王朝“显赫和强大”的利益，为了造成忠诚于王朝的显赫而强大的容克地主，要把尽可能多的教会土地、官地和没收来的庄园分赐给所谓“有功的人们”。结果也就是这样做了。流浪骑士，王妃的宠臣，大臣们的亲信，他们想要笼络住的同谋们，大多数都获得了抢劫来的边区的大片富饶领地作为赏赐，这样，在波兰人中间就到处都是“德国的利益”和“主要是德国土地”了。

为了谨慎，以免激起国王的贪心，霍伊姆对国王只以四分之一到六分之一的价钱估价这些庄园，而且往往还低于它们的实际价值；雷伊姆害怕——而这也确实不是没有根据的，——如果国王知道这些庄园的真实价值，那他首先考虑的便不是别的，而是他自己“慈父般的”腰包了。在“绥靖”以后，从1794年至1798年霍伊姆统治的四年中，在波兹南行政区有二十二批，在卡利希行政区（原彼得库夫行政区）有十九批，在华沙行政区有一批，大大小小总共是五十二批庄园这样被分赐掉，它们所包括的领地不少于二百四十一个。对国王说这些领地的价值是三百五十万塔勒，而实际上它们的价值超过两千万塔勒。

当波兰人在即将来临的革命中要夺回根据奴隶买卖权从他们那里偷去的这两千万塔勒，这波兰的亿万财富的时候，他们会想起这点的！

仅仅在卡利希行政区，被分送掉的庄园便占全部王室和教会领地面积的三分之一以上，而这些庄园的收入甚至按1799年低得可怜的奉送的价格估计，每年也有二十四万七千塔勒之多。

波兹南行政区分布有广大森林的奥文斯克领地被送给了服饰杂货商特雷斯科夫。同时与其毗邻的连一棵小树苗都没有的古老领地施里姆却宣布为国家的地产，不得不由国家出钱到特雷斯科夫领地上去购买树木。

最后，在其他各行政区，馈赠文书明确规定免收这些领地的普通赋税，而且是“永远”免收，因此无论哪一个普鲁士国王都无权对它们课以新税。

现在我们来看一看，这些偷来的庄园是用什么方式赠送并且是赠送给什么样的“有功的人们”的。可是，由于这些顽固的容克地主的功劳浩大，为了叙述连贯起见，我们不得不另写一篇专文来谈这个问题［注：“新莱茵报”上没有本文的续篇。——编者注］。

弗·恩格斯写于1849年4月28日

载于1849年4月29日“新莱茵报”第285号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[314]关于硝酸银见注151。——第536页。

[315]见“法兰克福关于波兰问题的辩论”这一组文章（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第371—414页）。——第536页。

## 马恩全集第六卷——柏林的反革命策划

马恩全集第六卷——柏林的反革命策划

柏林的反革命策划

科伦4月30日。我们的反革命政府的阴谋策划逐渐地越来越明显了。

政府曾想在4月27日把普鲁士反革命推向新的阶段。它想把柏林人民逼上街头，很可能照卡芬雅克那样，先让起义行动“采取巨大的规模”，然后使用卡芬雅克的手段，而且也和卡芬雅克一样以压倒的优势力量来进行镇压；设立战地法庭，对某些议员和大批煽动者[316]饗之以铅弹和火药；最后，制定出一些新的钦定法律，以便摆脱那些连12月5日军法宪章都还保留着的使我们的反革命先生们感到累赘的羁绊。

如果挑起了起义行动，那就有了很好的借口断言，说什么人民“还没有成熟到”可以运用那些钦赐的自由权利，说什么实行这样的选举法和这样的宪法就无法治理国家。“为了避免流血”，因而也是为了人民本身的利益，就得把自由消除得一干二净。“为了避免流血”，就得宣布全国（东波美拉尼亚除外）戒严！这一切，只有等到柏林发生了相当大的骚动，而布勒斯劳、马格德堡、科伦等地也都发生了骚动以后，等到这些骚动被霰弹顺利地镇压下去以后，才能实现。

也就是由于这个原因，警察才残酷地对待在雅叙厅里集会的左派议员[317]，军队才包围登哥夫广场，向手无寸铁的和平群众猛烈开火，并且使群众无法逃散，因为广场上所有的出口都被封锁了。

尽管反革命先生们用尽一切挑衅手法，可是人民行动平静，终于粉碎了他们的全部计划。他们没有任何借口来钦定法律，虽然他们必须这样做。或许今天晚间我们就能知道这些先生们又决定玩弄什么新诡计了。

他们的计划有多么庞大，这是清清楚楚的。第一，汉诺威也同时解散了议院，第二，拉多维茨先生奔赴柏林。这两点尤其是第二点便是证明。

拉多维茨先生是普鲁士反革命的首脑人物。十一月反革命政变的计划就是由拉多维茨先生制定的，可是他本人却仍然躲在幕后，在法兰克福为普鲁士夺取世袭皇位而进行阴谋活动。这一次拉多维茨先生亲自到柏林去，据说终于要公开露面，出任首相了。拉多维茨内阁——这就是症结的所在！

此外，我们还清楚地知道下列事实：

（1）上星期所有的行政长官都接到了总督们的通告，通告说议院即将解散，并指示采取一切必要的警戒措施。

（2）所有行政区政府［Regierungen］都接到内阁训令，训令的内容是：

1．所有各市市长每日应向该行政区政府报告解散议院所引起的反应。各行政区政府则应就此种情况向内阁呈送综合报告。

2．新的选举暂不举行。同时，对于“所谓”左派的许多成员将采取措施。

3．必须采取一切预防办法，以制止任何叛乱。

签署此项训令的是：曼托伊费尔。

曼托伊费尔先生，或者更正确地说，他的上司拉多维茨先生，恰恰在此刻公开实行他们企图恢复专制制度的阴谋，对正在发展着的匈牙利-波兰-德国革命说来是再好不过的帮助。

弗·恩格斯写于1849年4月30日

载于1849年5月1日“新莱茵报”第286号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[316]煽动者见注172。——第540页。

[317]雅叙厅是柏林的一所大厅；1849年4月27日普鲁士省议会第二议院被解散后，左派议员们曾在这里集会。这次集会被警察驱散了。——第540页。

## 拉萨尔

马恩全集第六卷――拉萨尔

拉萨尔

科伦5月1日。后天，杜塞尔多夫陪审法庭将审理拉萨尔案件，拉萨尔被控直接号召武装反对王室。

大家记得，拉萨尔、康塔多尔（杜塞尔多夫市民自卫团指挥官）和发送人韦耶尔斯是去年11月间杜塞尔多夫戒严时被捕的。他们以上述“触犯Code  pénal〔刑法典〕第八十七和一○二条之罪行”受到侦查。

侦查阶段一拖再拖，尽量延长。与本案同时起诉的民主主义者莱茵区域委员会号召拒绝纳税的案件已于2月8日在科伦开庭审理，而这个案件只是在杜塞尔多夫陪审法庭进行了数次会审以后才由科伦检察院移交给该法庭审理。可是马克思、施奈德尔、沙佩尔都不曾被捕，拉萨尔则被关在杜塞尔多夫的监狱里；而据Code

d’instruction

criminelle〔刑事诉讼法典〕规定，在押人案件应首先审理！

拉萨尔在狱中受到十分特别的优待。“新莱茵报”常常有机会报道关于普鲁士王国司法机关的仆从们如何客气地对待拉萨尔的事例。康塔多尔享有各种各样的优待――这是因为不管康塔多尔的政治表现如何，他在杜塞尔多夫的资产阶级中间有很多朋友，――而拉萨尔则不得不再一次[318]体验普鲁士王国的未决犯所受的虐待。且不说那些小事，我们只提醒一下，典狱长莫莱特先生曾当着法院侦查员艾贝迈尔先生［注：见本卷第316―318页。――编者注］（这位先生已大驾光临科伦）的面对拉萨尔蛮横无礼。拉萨尔曾向检察机关递过申诉书，而总检察官批道：该行为既非犯罪，亦非过失，不应予以起诉！

我们再提醒一件事，医生规定拉萨尔为了维持健康必须有若干次放风，检察机关对此表示同意，可是当局却予以禁止，尽管根据法律，未决犯不属当局管理，而属检察机关全权管理。

至于到监狱里去探望拉萨尔时会遇到什么样的刁难、推托、借口等等，凡是曾试图进入杜塞尔多夫这座“老店”内部去看看的人都是知道的。

侦查终于结束了，案件应该移交给高等法院。陪审法庭上一次会审是在2月和3月间，那时候审理此案还完全来得及。可是那些先生们决定无论如何也要避开这次机会。当此案的材料交到副检察长冯・阿蒙第一“阁下”那里去做最后结论的时候，他突然拿出拉萨尔写给阿尔腾基尔欣区的一个叫做施坦吉尔的农民的信，以便根据这封信再次提出控告。然而这封信已在阿蒙先生的办公桌里面安安静静地放了好几个星期，而他也从未想到把它做为一条新的罪状附在材料里面。可是就在一切都准备好了，陪审法庭即将开庭的时候，阿蒙先生把这封信拿出来了。这当然就需要传讯新的证人，而审判就要推迟几个星期。这样一段时间就恰好足以阻挠在当时即将到来的陪审法庭开庭期间对拉萨尔案件的审理。

这封被阿蒙先生（如他自己所承认的）长久搁置在办公桌里的信，其实是无足轻重的，无论高等法院或检察院都没有理睬它，没有把它列入罪证！

总之，这次算是幸运地躲过了陪审法庭，下次开庭期要等到5月。代表团曾经一个接一个地去见总检察官尼科洛维乌斯先生，要求迅速处理此案，或者组织陪审法庭特别审判庭来审理。尼科洛维乌斯先生答应尽一切力量，并且宣称拉萨尔决不致被关六个月。结果怎样呢？到六个月总共只差两个星期左右了。

高等法院最后做出决定：将三名被告的案件全移交检察院办理。可是这就产生了难题：人们确信，在整个杜塞尔多夫司法区都找不到会判决康塔多尔先生有罪的陪审员。可是要释放康塔多尔，同时也就得宣布拉萨尔无罪，而且要由那些在别的情况下定要判决他有罪的人们来宣布。然而给拉萨尔判罪，正是杜塞尔多夫当局、内阁以至大权奸所渴望的事情。对拉萨尔的怒火“直到国王的宝座前都没有熄灭”。

结果是：“检察院停止对康塔多尔起诉，予以释放。拉萨尔、韦耶尔斯则继续管押，听候陪审法庭审讯。”

要知道，康塔多尔和拉萨尔是以同一罪名被控的，唯一的区别是拉萨尔在约伊斯发表了一次演说。

于是那些先生们就恰恰抓住在约伊斯发表的这次演说，以此为理由把拉萨尔交付陪审法庭审判。

我们来简单地追溯一下事件的全部经过。

当已经仙逝的国民议会和王室之间每天都有可能发生公开冲突的时候，众所周知，杜塞尔多夫这个城市，是莱茵省最大的宣传鼓动中心之一。这里的市民自卫团完全站在国民议会方面，而且是由一个民主主义者领导的。只要柏林一发出信号，他们就准备从消极反抗转为积极反抗。武器和弹药都已准备就绪。拉萨尔和康塔多尔是整个运动的首领。他们不仅号召公民武装起来反抗曼托伊费尔内阁，而且实际上进行了武装公民的工作。杜塞尔多夫是他们活动的中心。由此可见，如果真的犯了什么罪的话，罪是在这里犯的。但是根据起诉书，犯罪地点在哪里呢？不是在杜塞尔多夫，而是在约伊斯！！

拉萨尔曾经在约伊斯出席一次集会，并且号召派遣武装人员去支援杜塞尔多夫。这一号召没有产生任何后果，因为事态还没有发展到战斗。看来这就是拉萨尔所犯的罪吧！

可见，拉萨尔所以必须受陪审法庭审判，不是由于他的主要活动，不是由于真正的武装活动，也不是由于那时眼看可能在杜塞尔多夫爆发的真正的起义。在这方面什么“罪”也没有发现。甚至检察院，虽然那样昏庸无能，也不得不承认这一点。所谓的罪行是一个纯粹偶然的，附带的行为，它完全从属于在杜塞尔多夫进行的主要活动，离开后者则毫无意义，――这个所谓的罪行不是在杜塞尔多夫为反抗政府而组织武装力量，反倒是号召约伊斯的居民支持这种组织活动！

当拉萨尔在约伊斯发表这次可怕的演说时，康塔多尔当然没有在场；康塔多尔没有号召约伊斯的居民起来进行武装反抗，康塔多尔只不过组织了杜塞尔多夫的居民准备武装反抗，并且号召当地的本身就是政府武装力量的一部分的市民自卫团起来反抗政府。区别就在这里，因此康塔多尔就被释放，而拉萨尔则被继续管押，等候下次陪审法庭开庭审讯。

可是，事情还不止于此。除此而外，拉萨尔还直接向农民施坦吉尔呼吁派遣武装人员支援杜塞尔多夫。这封信附在侦查材料里面，而且起诉意见书里一字不漏地引用了这封信（见“新莱茵报”第277号增刊）。难道在起诉意见书里，这封信是被当作把拉萨尔送交陪审法庭的根据吗？根本不是。高等法院曾挖空心思对拉萨尔提出九条罪状，而其中有八条都被检察院取消了，就连这个高等法院也没有想到要把这封信列为罪状之一。原来，这封信所包含的所谓“罪行”同拉萨尔在约伊斯所犯下的罪行毫无二致。

检察院把此案交付法庭的决定前后不符，自相矛盾，无法理解，很难有编造得比这更糟糕的东西了。

这里特别值得注意的是：根据科伦检察院本身的决定，去年11月在杜塞尔多夫进行宣传鼓动，直接号召反抗内阁，武装公民，购置弹药，市民自卫团直接和公开反对政府并拿起武器誓为保卫国民议会而和政府进行斗争――这一切根本不算犯罪。科伦检察院承认了这一点。

因此，在这方面，检察院和科伦高等法院看法是一致的，甚至和科伦检察机关也是一致的。在对莱茵区域委员会的案件进行侦查时，它们都绝口不提号召武装起来反对“敌人”的事，都把属于刑事案件性质的事情放在一边，只是从一件本应属违警法庭处理的号召叛乱的事实着眼，此事之所以由陪审法庭审理，只是因为这个号召是通过报刊发出的。

对付拉萨尔的办法则阴险得多。先给以刑事追究，而以违警法庭作为后备。万一在约伊斯演说这件事情上拉萨尔被判无罪，就以他在杜塞尔多夫的两篇演说中号召反抗官员（即号召叛乱）为理由，把他送交违警法庭。

这里只需要提醒一下莱茵区域委员会案件的审判经过。案情完全相同。在审判这一案件的时候，研究了这样的问题：是罪行（即拉萨尔被控的那种罪）昭著还是根本无罪。结果认为，号召武装反抗政府，不能不同时号召反抗组成政府的所有各个官员。陪审团宣判无罪。

拉萨尔的处境将会是这样：陪审法庭无疑将宣判他无罪，但是那时他又要受到违警法庭的审讯。那时将再设法制造要他继续坐牢的口实，而违警法庭是不会落到陪审法庭那种困难处境的！

明天我们将就起诉意见书本身进行分析，并且根据这份起诉意见书举出新的证据来说明这个案子的全部诉讼程序是多么荒唐可笑。

弗・恩格斯写于1849年5月1日

载于1849年5月2日“新莱茵报”第287号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[318]拉萨尔因诉讼案第一次被关进监狱是在1848年2月至8月。他在1846年至1854年期间曾担任哈茨费尔特伯爵夫人离婚案的辩护人，他被控告的罪名是，他为了这个案子曾指使人盗窃文件匣。――第543页。

## 普鲁士给法兰克福诸君的耳光

马恩全集第六卷――普鲁士给法兰克福诸君的耳光

普鲁士给法兰克福诸君的耳光

科伦5月1日。普鲁士反革命的历史上又增添了一段新的插曲。国王狠狠地打了法兰克福国民议会一记耳光，并把奉献给他的那顶幻想帝国的虚假皇冠轻蔑地当面掷还给它。

如果法兰克福国民议会曾经果断行事，它现在就能下令逮捕这位桀傲不逊的霍亨索伦先生，以“侮辱国民议会”之罪（根据在普鲁士也曾颁布过的1848年九月法令）交付陪审法庭审判。目前还没有一条“帝国”法令免除各邦君主对“帝国”的责任。而无需负任何责任的皇权却被霍亨索伦自己否认了。

4月28日的新的普鲁士“帝国”照会就所谓德意志帝国宪法提出了一些善意的指责，以冲淡这次“帝国”挨耳光的事实。这部无辜的可怜的作品，在普鲁士照会中竟被描绘成为万恶之源，描绘成为革命和秘密共和主义的“超越任何界限的”极端产物。

圣保罗教堂是烧炭党人的巢穴！韦尔凯尔、加格恩是秘密的共和派，“怀中藏着匕首的麦罗斯”[319]！巴塞尔曼这位看见魔影的先生，自己成了“巴塞尔曼式的人”[320]！这对于遭到了人民唾弃、遭到了法兰克福和维也纳那些被迫害的街垒战士咒骂的可尊敬的法兰克福诸君说来，当然是一种恭维。各色各样的人，直到福格特先生都会真的相信这种胡说。

普鲁士照会是在真正解散法兰克福国民议会之前对议会的一个最后威胁。倔强的霍亨索伦再一次伸出了“协商”之手。的确，国民议会即已堕落到这种地步，它自然很可能再向前移一小步，完全变为普鲁士的工具。

可是一部分人民――特别是南德意志诸小邦的农民和小资产者――对国民议会和所谓帝国宪法还迷恋不舍。军队对帝国宪法也有好感。每向统一德国迈进一步，哪怕是很小的一步，在人民看来，都是朝着消灭小邦割据局面和免除不堪忍受的苛捐杂税迈进一步。同时对普鲁士的仇恨也起着不小的作用。士瓦本人甚至为保护所谓帝国宪法而闹了革命。当然，这只是杯水风浪，但仍然是不能忽视的。

可见，假如可尊敬的法兰克福诸君哪怕是有一丝一毫骨气的话，要解散法兰克福议会不用暴力是办不到的。目前他们还可能有一个最后机会来弥补他们的大错于万一。在匈牙利人民取得胜利，奥地利垮台，霍亨索伦―拉多维茨―曼托伊费尔的叛变行为激起普鲁士人民的愤慨的情况下，法兰克福和南德意志已公开起来保卫帝国宪法，这两个地区很可能成为以匈牙利为支柱的一次新的革命起义的临时中心。

到那时，这些先生们就应该不惜宣布内战，如果万一时机成熟，就应该放弃恢复联邦议会而建立统一而不可分割的德意志共和国。

但是谁要以为法兰克福诸君能够做到这一步，那就大错特错了。这些先生们将会嚷嚷一阵，为保住一点起码的面子而扯扯皮，然后便遵照倔强的霍亨索伦的指示来处理一切。人民或许又要开始在什么地方构筑街垒，然而也要像九月十八日事件那样被出卖的[321]。

这出精彩的帝国问题的戏，如果由法兰克福的诸位先生来导演，结局一定会是这样的。但是匈牙利的骠骑兵，波兰的枪骑兵和维也纳的无产者可能还要发表自己的意见――那时终究会出现另一种局面。

弗・恩格斯写于1849年5月1日

载于1849年5月2日“新莱茵报”第287号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[319]摘自席勒的叙事诗“保证”。――第549页。

[320]巴塞尔曼――法兰克福国民议会议员，1848年11月7日以中央政权全权代表之一的身分前往柏林。回来以后，他于11月18日向议会报告说，普鲁士政府采取断然措施不无理由，因为据说近来在柏林街头出现了通常在无政府主义骚动以前出现的外表凶恶的人。由此便产生了“巴塞尔曼式的人”这句讽刺话。――第549页。

[321]1848年9月18日在美因河畔法兰克福爆发了抗议法兰克福国民议会批准和丹麦休战的人民起义。当天，起义就被普鲁士和奥地利军队镇压下去了。国民议会左派小资产阶级首领们的怯懦行为促使起义遭到失败。――第550页。

## 解散

马恩全集第六卷――解散

解散

科伦5月1日。据昨日从柏林到达此间的议员们说，德勒斯顿的议院也被解散了。

汉诺威、柏林、德勒斯顿――慕尼黑议院暂时还只是推迟会期――善良的德国小市民，难道你现在还看不出他们打算和你开什么玩笑吗？

去年，当法兰克福议会召开的时候，普鲁士命令所有小邦都各自成立议院。现在，刚好一年以后，普鲁士又命令解散所有的议院。那一次是康普豪森，这一次是曼托伊费尔。两次都是同一目的，同一意图。尽管说得那么好听，可是康普豪森和曼托伊费尔还是手拉着手。

在德国，仍然有保护君主的人！

弗・恩格斯写于1849年5月1日

载于1849年5月2日“新莱茵报”第287号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## 拉萨尔

马恩全集第六卷――拉萨尔

拉萨尔

科伦5月2日。昨天我们答应要回头来分析一下对拉萨尔的起诉意见书。

拉萨尔被控犯有触犯“刑法典第八十七和一○二条所指的罪行”。

第八十七条系针对“以exciter〔煽动〕公民或居民武装反对王室为目的的侵害行为或密谋行为”。

根据第一○二条，凡在公共场合和集会上发表的演说中或者在张贴的标语中exciter〔煽动〕公众进行前述之罪行者，一律按本章前列各条（第八十七条也包括在内）所规定之刑罚（主要是死刑）惩处。只有在这种煽动未产生后果的情况下，死刑才可改为流刑。

拉萨尔被控的罪名是什么呢？

因为他仿佛一下子，在同一个时间内既触犯了第八十七条又触犯了第一○二条，所以他只可能被控：

违犯第一○二条，煽动进行第八十七条所规定的罪行，也就是说：

煽动公民进行以煽动武装反对王室为目的的侵害行为或密谋行为，也就是说：

煽动公民去煽动进行武装活动！

对于通常人的理智来说，这是显然毫无意义的胡说。可是检察机关和检察院竟要这样决定！

问题在于，第一○二条把煽动别人进行第八十六――一○一条所规定的罪行（如果这种煽动产生了后果）跟本人进行这些罪行等同起来，因此自然就适用于以上所有各条。它甚至还适用于第八十七条中所指的其余各种情况。要知道，所有这些条文都是针对一些可以煽动的特定行为的。比如，针对侵害行为和密谋行为的第八十七条，还提到对皇帝的生命和人身的侵害和密谋，提到以推翻或改变政体或改变王位继承办法为目的的侵害和密谋。这都是可以“煽动”的事情。煽动刺杀国王，煽动革命都是可能的事；煽动以刺杀国王和进行革命为目的的密谋行为也同样是可能发生的。但是，“煽动组织以煽动武装反对王室为目的的侵害resp．〔或〕密谋活动”，一句话，煽动一种煽动行为，这是不可能的事，是荒谬的罪名，正像“企图在将来企图进行叛国活动”一样，在实行普鲁士法的美好的旧时代，曾不止一个贫苦的学生会会员因这个罪名而坐上十来年牢房；或者正像suspect  de  suspicion d’incivisme（因被怀疑缺乏公民情感而被怀疑）一样，戴着正统主义眼镜的人自称仿佛在93年恐怖时期的监狱记事簿中看到过这种罪名。

假如“煽动去煽动进行武装活动”从逻辑观点和法律观点看来真的是可能的罪行，那末，要把触犯第八十七条中的上述部分和第一○二条的罪行同时归罪于拉萨尔，起诉根据的就不应该是在诺伊斯发表的演说，而应该是给国民议会的建议书，因为他在建议书中说道：“我们恳求国民议会：号召人民拿起武器来！”

这里面包含着“煽动去煽动进行武装活动”。然而甚至在这份suspect  de  suspicion  dincivisme〔绝妙的〕起诉意见书里也没有想到，要把这句话看成罪行。

检察机关从该章那么多条款里恰好选择这样一个根本用不上第一○二条的地方来和第一○二条联系起来，这是怎么一回事呢？

道理很简单。第八十七条所规定的罪名是要处死刑的。可是在全莱茵省也找不到一个陪审法庭会把拉萨尔判处死刑。因此他们宁愿使用第一○二条，这一条规定在煽动“犯罪”未产生后果的情况下，死刑改为流刑。他们想这样便不难找到陪审员了。

所以，为了摆脱拉萨尔这个难题，检察机关发明了一条莫须有的罪状，把法律上的两处地方凑在一起，而这样凑在一起除了纯粹胡闹而外毫无任何意义。

总之：要么是拉萨尔触犯了第八十七条，如果这样，那就干脆大胆判他死刑好了；要么是他没有触犯第八十七条，在这种情况下他也就没有触犯第一○二条，那就应该被无条件地宣告无罪。同时触犯前面提到的第八十七条里面的那部分和第一○二条，这是不可能的。

应该注意检察机关的诡计。对拉萨尔的控告实质上应按第八十七条（死刑）判刑。但他们不敢这样控告他。他们把第八十七条和第一○二条（流刑）结合起来控告他；但是，如果这种办法无效，如果陪审团宣告拉萨尔无罪，那就把他送交违警法庭，控以触犯第二○九条和第二一七条之罪（六天至一年的徒刑）。所有这一切都是因为同一件事实，即在拒绝纳税运动时期进行宣传鼓动！

我们现在来仔细分析一下真正的corpus  delicti〔犯罪构成〕――11月21日在诺伊斯发表的演说。

拉萨尔被控直接煽动武装反对王室。

按照起诉意见书所引用的三个证人的证词，拉萨尔确曾直接煽动诺伊斯的居民武装起来，购置弹药，以武力保卫已争得的自由权利，以积极的行动支持国民议会等等。然而，一般地煽动武装起来既不是什么过失，更不是什么罪行，尤其是从革命以来，从1848年4月6日法令通过以来，更是如此。这个法令保证每一个普鲁士居民都有携带武器的权利。煽动武装活动，根据Code〔法典〕，只有当这种武装活动的目的是反对个别官员（叛乱）或反对王室resp．〔或〕反对另一部分公民（起义）的情况下，才受刑事处分。这个案子里专门指的是煽动，即直接煽动武装反对王室。

但是，在所有三个证人的证词里，一个字也没有谈到武装反对王室；他们只谈到武装起来保卫国民议会。而国民议会是一个依法召集的，合法存在的机构，是立法权的，在这里甚至是制宪权的极重要的组成部分。正像制宪权超越于执行权之上一样，国民议会是超越于“王国政府”之上的。而我们的检察机关却认为煽动人民全体武装起来保卫这个和国王平行的国家最高立法机关是犯了大罪。

仅仅在下面这一点上检察机关灵敏的嗅觉还能发现对“王国政府”的疏远关系，那就是拉萨尔曾提到诺伊斯的炮台。然而，难道拉萨尔曾煽动诺伊斯的居民武装起来夺取莱茵河左岸的炮台难道是像起诉意见书摘要所说的那样，像为判处拉萨尔的徒刑需要的那样，他曾“直接”煽动他们去这样做吗？

恰恰相反！他无论“直接”也好，间接也好，都没有煽动他们去这样做。他只是说：杜塞尔多夫的人民期望着诺伊斯的居民拿下这些炮台。而这种至多不过是口头上流露出来的“期望”，照可尊敬的检察机关看来却是excitation

directe，直接煽动武装反对王室！

总之，在杜塞尔多夫为保卫国民议会而公开进行的、自然不外是反对普鲁士军队、亦即反对王国政府（le

gouvernement de

l’em-pereur）的、不折不扣的、真正的武装活动，丝毫也不算是犯罪，至多不过是反抗个别官员的过失；而这篇简单的演说，这短短的几句话，却包含着刑事重罪！

对于拉萨尔所做的事情不敢控告；但他所说的话竟成为一项大罪。而他说了些什么呢？――期望诺伊斯的居民拿下炮台。他说是谁在这样期望呢？――难道是他拉萨尔本人吗？根本不是，――是杜塞尔多夫的人民！

拉萨尔说：第三者期望你们做出什么什么事情，可是按照检察机关的逻辑，这是“直接煽动”你们真正去做所期望的事情。

目前在柏林，大臣们解散了议院，准备继续编造钦定法律。假定，今天当局强行废除普选权，取消结社权和出版自由，我们就会说：我们期望人民用街垒来回答这个可耻的背信弃义的行为。检察机关就会宣布，这就是我们在“直接煽动”柏林公民武装起来反对王权。假使一切都以检察机关的意志为转移，那我们就会因情况不同而被判处死刑或流刑！

对拉萨尔的审判从头到尾都是对一个被仇视的宣传鼓动家的蓄意陷害。这是一种以“鼓动不满”为借口而进行的密谋性的审判案，正像我们直到3月间为止也是在莱茵这里有幸领教过的官司一样。对韦耶尔斯的审判案同样也是以侮辱国王陛下为借口而进行的密谋性的审判案。韦耶尔斯曾说：“国王该死”，“一刻钟也不能再让皇冠留在国王头上”；就是这样几句从Code

pénal〔刑法典〕观点看来完全无辜的话居然也是“直接煽动进行武装活动”！

然而，即使拉萨尔真的曾煽动武装反对王权，那又怎样呢？我们从宪法的观点，按照宪法的概念来研究一下。在11月里，“王国政府”出动军队把人民代表的会议从一座饭店撵到另一座饭店，强行制止他们举行会议，把他们的文件发给兵士去卷烟卷、生火炉，直到最后把他们本人驱逐回家，在那个时候，为了保护制宪的人民代表，难道不是每一个公民都有责任不仅“煽动进行武装活动”，而且自己也要武装起来反对背信弃义的“王国政府”吗？难道按照联合议会的决议，按照康普豪森先生著名的“法制基础”（更不要说3月19日所争得的权利了），这个议会不是同国王“处于平等地位的缔约者”吗？难道不应该保护这样一个议会不受所谓“王国政府”的袭击吗？

然而，我们看到了，用拳打脚踢的办法对付人民代表已成为“王国政府”的第二天性。钦定议院召开还不到两个月，王国政府一见它们通过一个不如意的决议就把它们驱散了，而这些议院仿佛还是负有修改宪法的任务的！现在，议院已承认钦定宪法，目前我们简直根本不知道我们还有没有宪法。谁知道明天还会钦赐给我们什么呢？

有人预见到了这一切，针对这一切采取了行动。他们力图给如此傲慢的权奸的暴力行为以强有力的反抗。从所有立宪国家，特别是英国的眼光看来，他们完全处于合法地位，可是这样一些人却被曼托伊费尔、西蒙斯之流下令逮捕，监禁六个月，最后才交付陪审法庭，罪名是煽动起义！

弗・恩格斯写于1849年5月2日

载于1849年5月3日“新莱茵报”第288号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 莱茵省市政委员会代表大会被禁

马恩全集第六卷――莱茵省市政委员会代表大会被禁

莱茵省市政委员会代表大会被禁

科伦5月2日。我们特别高兴地向读者报道，尊贵的科伦市政委员会召集的莱茵省各城市市政委员会代表大会被当局用一纸命令禁止了。在9月间民主派的集会被禁止[322]的时候，“善良的市民们”曾那样“悠然自得”，现在他们会感谢自己的主子和国君。民主派的集会自由在1848年9月被取消，至少是由于公开使用暴力的法令，即戒严令，而科伦市政委员会的集会自由却是在法制基础最时行的情况下被一脚踢掉的。

弗・恩格斯写于1849年5月2日

载于1849年5月3日“新莱茵报”第288号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[322]1848年9月26日，当局慑于科伦革命民主运动的高涨，宣布在当地实行戒严“以保护生命和财产”。卫戍司令部下令禁止一切带有“政治和社会目的”的社团的活动，禁止在街头和广场上集会，解散市民自卫团并令其交出武器，成立军事法庭，勒令“新莱茵报”和许多其他民主派报纸停刊。――第559页。

## 莱茵各城市代表大会

马恩全集第六卷――莱茵各城市代表大会

莱茵各城市代表大会

科伦5月3日。莱茵省市政委员会代表大会仍然要举行，不过将采取不很正式的方式，时间订于下星期二。

不言而喻，我们对这个资产者的会议不能寄予任何期望。这个会议的代表是按照三级资格选举制选出的，根据这种选举制人民群众被排除于选举之外。将有一个代表团被派往柏林，它甚至不可能见到冯・霍亨索伦先生。

但是，也许大会根本不开。星期日各个政党都要在科伦这里召开代表大会[323]。政府不惜任何代价力图挑起人民和军阀之间的冲突，以便像迫害柏林人那样来迫害我们莱茵省居民。

科伦工人的任务就是粉碎普鲁士的这一诡计。行动要沉着冷静，决不能为军阀们的任何挑衅所动，这样科伦工人就能使政府无法找到采取暴力行动的任何借口。

最近将有决定性的事件发生。维也纳、波希米亚、南德意志、柏林都是怨声载道，只等时机的到来。科伦能够给予支援而且是很有力的支援，但却不能首先开始坚决的行动。

科伦工人要记住，特别是在下星期日要记住，政府的一切挑衅行为的目的在于：使暴动在不利于我们而有利于政府的时机发生。

只有在发生巨大事件时才能实行革命；如果上了政府挑衅的当，那结果至多也不过是一次骚动。

科伦的工人们，你们要记住九月二十五日事件[324]啊！

弗・恩格斯写于1849年5月3日

载于1849年5月4日“新莱茵报”第289号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[323]1849年5月6日（星期日），莱茵省和威斯特伐里亚的三个团体在科伦召开了代表大会。这三个团体是：工人联合会、民主联合会以及君主立宪派的“市民联合会”。其中“市民联合会”的代表大会是在科伦近郊多伊茨举行的。――第560页。

[324]1848年9月25日，科伦当局用逮捕民主联合会和工人联合会的许多领导人的办法挑起了当时已开始在市内构筑街垒的工人的过早的发动。马克思及其拥护者们曾尽了很大的努力，来阻止科伦工人举行过早的孤立的发动。次日，当局以“保护生命和财产”为由，在科伦实行了戒严。――第561页。

## 马恩全集第六卷——同盟中的第三者

马恩全集第六卷——同盟中的第三者

同盟中的第三者

科伦5月3日。我们曾经数百次地指出过，在俄奥两国的同盟中，冯·霍亨索伦先生及其内阁扮演着“同盟中的第三者”的角色。正直的德国公民曾经数百次地怀着愤慨的心情否认过这种说法。

结果如何呢？现在已经完全确定，解散议院的秘密原因之一是：根据同奥里缪茨的公爵和彼得堡至高无上的信奉正教的沙皇的秘密协定，桑苏西宫俄国藩臣［注：奥里缪茨的公爵指弗兰茨-约瑟夫一世；信奉正教的沙皇指沙皇尼古拉一世；桑苏西宫俄国藩臣指弗里德里希-威廉四世。——译者注］［Unterkn&auml;s］承担了调遣四万名普鲁士士兵到波希米亚去的义务——一方面是为了使人民驯顺听话，另一方面是作为反对匈牙利人的预备队。这件事甚至在圣保罗教堂公开议论过。连柏林的中间派和一部分右派也不能对此保持缄默。因此就把他们驱散了。

但是不仅如此。柏林的“国民报”5月1日从柏林报道说：

我们刚从完全可靠方面获悉：“昨天早晨，上西里西亚铁路管理局收到了内务部一封电报，说有三万名俄国士兵要经由上西里西亚铁路从克拉科夫调往奥国〈可见是从克拉科夫经过梅斯洛维茨、科捷尔、拉提博尔［注：波兰称作：梅斯洛维策、科茲列、拉戚布日。——编者注］和奥得堡［注：捷克称作：博古敏。——编者注］〉。上西里西亚铁路管理局特此通知，普鲁士王国政府对此毫不反对，并且如政府所希望的，铁路管理局将丝毫不妨碍这次调运工作。”

在电报上署名的是：冯·曼托伊费尔

我们原来已搞到这种地步：俄国皇帝藩臣的波茨坦政府不仅下令逮捕科苏特、贝姆和戈尔盖［注：见本卷第232—233、507—508页。——编者注］。不，它还调遣三万名俄国宪兵经由铁路通过普鲁士领土到匈牙利去，——此外，它还派遣四万名普鲁士士兵到波希米亚去镇压其自由遭到粗暴蹂躏，但渴望复仇的民族！

听着吧，莱茵省的居民们！可见，迫使我们屈从于俄国和普鲁士的专制制度，是为了把我们的儿子和兄弟，像我们一样的莱茵省居民，送到波希米亚去，可能还送到匈牙利去，叫他们为俄国沙皇效忠，帮助镇压那个最后拿起武器来保卫1848年革命的民族！

1815年有人把我们出卖给普鲁士，是为了使我们也蒙受耻辱，仿佛俄国士兵大张旗鼓地去打匈牙利的革命军队，是受到我们的纵容，是通过我们的领土，通过跟我们一起被束缚在一个邦中的地方。

我们只是被武力强迫才成为普鲁士的臣民和继续做臣民的。我们从来不是普鲁士人。但是现在，当我们被指使去反对匈牙利的时候，当俄国匪帮蹂躏普鲁士土地的时候，我们感到我们是普鲁士人，是的，我们感到做普鲁士人是多么可耻！

弗·恩格斯写于1849年5月3日

载于1849年5月4日“新莱茵报”第289号附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## 他们要戒严

马恩全集第六卷――他们要戒严

他们要戒严

科伦5月5日。仍有谣传，说在星期日，趁各党派召开区代表大会之际，又要给科伦这个美好的城市钦定戒严。

从军事当局所进行的种种细致的准备工作可以看出，它的确在准备应付可能发生的各种情况。不仅如此，还采取了显然是要挑起混乱的措施。

譬如，为什么要突然准许“我的英勇军队”――这使士兵们本人大为吃惊――可以在晚上十点钟以前而不是九点钟以前回兵营呢？

又有人说要捕人了。我们愿意相信这一点。这样的意图是早就有了的。并且大家知道，有一次，就是通过这种逮捕而完全实现了挑起混乱的计划。

我们再说一遍：民主派，特别是科伦的工人们，应该采取一切措施，以便明天不给渴望戒严的当局以任何借口来掩饰其暴力行动。

近来的反革命政变首先威胁资产阶级。资产阶级召开了各城市代表大会。我们就让资产阶级最先发言。且看这些先生们在星期二会通过什么样的决定。我们确信，某些头脑简单的民主人士将对这个盛大的“各城市代表大会”的结果大失所望。

有一点是毫无疑义的：如果在星期二之前宣布戒严，那末各城市代表大会便不会举行，而对于这一点，谁也不会比那些召开这次大会的先生们更感到满意了。

如果工人们明天让人挑起混乱，那末他们就只是为资产阶级、同时也就是为政府去火中取栗。现在，整个德国正处在内战前夜，工人们也许很快就有可能举行实现自己要求的发动，试问在这种时候他们是否甘愿被人这样利用呢？

弗・恩格斯写于1849年5月5日

载于1849年5月6日“新莱茵报”第291号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## 普鲁士军队和人民革命起义

马恩全集第六卷――普鲁士军队和人民革命起义

普鲁士军队和人民革命起义

科伦5月7日。在德国，心怀不满的人与日俱增；情况越来越明显了。

当德意志的一个反革命中心――奥地利忙于同匈牙利作斗争的时候，另一个反革命中心――普鲁士却派遣它的武装部队到四面八方去镇压人民的革命起义。

在德勒斯顿，在这个艺术与豪华的和平城市里，人民拿起了武器，用街垒和射击来回答王国政府的背叛性宣言。大部分军队都转向人民方面；斗争结果本来可以说已见分晓；但是突然出现了普鲁士的队伍，站在背叛的国王方面反对人民。

在普法尔茨，人民也拿起武器来反抗那越来越无耻的巴伐利亚的反革命；而在这里也有普鲁士的队伍，准备在适当时机进行干涉，并在驱散法兰克福议会的同时把普法尔茨的起义镇压下去。

无论在德国北部和西南部，到处都有普鲁士的队伍，准备用武器实现反革命。

为了使我国和邻近各邦都不缺少普鲁士的队伍，到处都在按照我们出色的军制召募后备军。

因此，在一个地方是奥地利军队成为反革命的中心，而在另一个地方又是普鲁士军队成为反革命中心。起来反对反革命的新的革命一天比一天更加剧烈，更加广泛。

德勒斯顿还存在着临时政府，它正在从全国各地动员人民的力量。

普法尔茨还存在着地方保卫委员会，它正在把普法尔茨的居民一天比一天更多地团结在革命旗帜的周围。

在莱茵普鲁士，后备军拒绝进军。甚至在爱北斐特，在黑白色的乌培河谷，后备军也拒绝越出自己的集合地点。

最后，在奥地利，具有决定意义的事件是匈牙利的革命正在不可遏止地向前发展。维也纳的邮件没有到达，这可能是由于马扎尔人把莫拉维亚铁路切断了。丝毫不容怀疑，他们已冲入莫拉维亚。有人从拉提博尔［注：波兰称作：拉戚布日。――编者注］给我们来信说，八天前在奥地利边界的哥尔科维茨，5月3日在洛斯劳［注：波兰称作：沃德集斯拉夫。――编者注］，以及在普鲁士的上西里西亚都听到了大炮的轰隆声。无论如何，在雅布龙卡这一边一定发生了战斗。

一般说来，匈牙利人的胜利从来还没有像现在这样近在咫尺。毫无疑义，俄国人不会来了。因此，再过几天，匈牙利人就要到维也纳，匈牙利的革命将要完成，而第二次德国革命就要庄严地揭幕了。

弗・恩格斯写于1849年5月7日

载于1849年5月8日“新莱茵报”第292号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 问工人

马恩全集第六卷――问工人

问工人

科伦5月7日。普鲁士的先生们看来是想要用一切力量来挑起骚乱。

前天，给炮兵（顺便提一下，政府把他们大大地估计错了）发了上个月的“加赏”，每人十五个银格罗申。当然，步兵也拿到了这种加赏。

驻扎在此间的一个团的军官们，直接要求士兵在明天挑起骚乱。

今天晚间，在新市场已经发生了一次小规模的军民冲突。

我们再一次问一问工人们，他们是否打算听任普鲁士的那些大人先生们给他们指定发动起义的日期？

弗・恩格斯写于1849年5月7日

载于1849年5月8日“新莱茵报”第292号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 沙皇和他的藩臣们

马恩全集第六卷――沙皇和他的藩臣们

沙皇和他的藩臣们

科伦5月8日。传闻法国驻柏林大使就普鲁士人进入萨克森一事提出抗议。

可见，法国政府终于发觉，东欧的反革命对它也是个威胁，新的神圣同盟的最终和最高的目的不过是征服，而这一次还可能是瓜分法国。

我们确实知道，根据信奉正教的沙皇同他的奥里缪茨和波茨坦的两个藩臣之间所签订的条约，同盟的最终目的是：征服法国，废除共和制，立“圣路易之子”、波尔多的白痴亨利为法国和纳瓦腊的“正统国王”。

奥迪隆・巴罗参与了这一阴谋，几乎用不着怀疑。

普鲁士后备军的士兵们，这就是他们所希望于你们的！要你们背井离乡，抛妻弃子，就是为了先驱使你们同德国、普鲁士的兄弟们厮杀，把你们去年争得的自由所剩下的点滴残余都消灭掉，然后再驱赶你们去打那些对你们的处于威胁中的自由进行援助的匈牙利人；如果你们使你们的王公老爷们和你们的最高主子和统治者，沙皇尼古拉感到满意，完成了这些任务的话，他们将率领你们跨过莱茵河，去打曾经给你们带来自由的那个民族，你们现在所享有的一切自由都是那个民族在1789―1794，1830和1848等年代举行的英勇起义给你们提供的。

街垒战士们，威严的人民大众！你们在去年争得了一点自由，难道就是为了要在现在以后备军士兵的身分亲手把它断送，然后再为你们至高无上的主子俄国沙皇去摧毁匈牙利和法国这两个自由堡垒吗？

弗・恩格斯写于1849年5月8日

载于1849年5月9日“新莱茵报”第293号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## 霍亨索伦王朝的丰功伟绩

马恩全集第六卷――霍亨索伦王朝的丰功伟绩

霍亨索伦王朝的丰功伟绩

科伦5月9日。冯・霍亨索伦先生的政府显然想在自己和普鲁士国家寿终正寝前的最后几天再一次挽回普鲁士和霍亨索伦名字的旧有威望。

谁不知道海涅是这样描写的：

这个小孩，南瓜脑袋，

满嘴胡子，头发花白，

两只手又长又壮，

大大的肚皮，细细的肚肠，

这家伙真是奇形怪状……[325]

谁不知道那个姓霍亨索伦的下士家族是靠着在继承方面昧良心、搞阴谋、耍流氓而爬上去的？

谁都知道，所谓“大选帝侯”［注：勃兰登堡选帝侯弗里德里希-威廉。――编者注］（仿佛哪个“选帝侯”可能是“伟大”的！）如何对波兰干出了首次叛卖行为：他在和波兰联合对付瑞典的时候，突然转到瑞典人方面去，为的是根据奥利弗和约[326]更无情地掠夺波兰。

谁都知道，弗里德里希一世的卑鄙面目和弗里德里希-威廉二世的畜牲般的粗野。

谁都知道，弗里德里希二世这位家长式暴政的鼻祖，棍棒教育的朋友，如何把自己的国家拍卖给法国投机家；谁都知道他怎样同俄国、奥地利结成联盟来掠夺波兰[327]，这次掠夺甚至在1848年革命后的今天，也还是德国历史上一个洗刷不掉的可耻的污点。

谁都知道，弗里德里希-威廉二世怎样帮助完成对波兰的掠夺，他怎样把掠夺来的波兰国家的和教会的财产分赐给自己的朝臣。

谁都知道，在1792年他怎样同奥地利、英国联合镇压光荣的法国革命，侵入法国；同样谁都知道，他的“英勇军队”是怎样丢尽了脸皮被赶出法国的。

谁都知道，他在当时怎样背弃他的盟友，急忙同法兰西共和国签订了和约[328]。

谁都知道，他自称是法兰西和纳瓦腊的正统国王的忠实信徒，从法兰西共和国以贱价收买了这位国王的王冠上的珠宝，就这样乘他“最亲密的朋友和弟兄”的危难而大发横财。

谁都知道，他的生活是纯粹霍亨索伦式的混合物，既淫佚放荡，又崇奉鬼神，既衰老而淫乱，又像小孩子一样迷信。就是这位先生下了几道比硕夫斯威德尔式的敕令[329]，扼杀了发表意见的自由。

谁都知道，弗里德里希-威廉二世的继承者，“正义的”弗里德里希-威廉三世怎样为了抛给他的诱饵――汉诺威――而把自己的老盟友出卖给拿破仑。

谁都知道，他随后又怎样把拿破仑出卖给他那些以前的盟友，充当英、俄的走卒来进攻体现在拿破仑身上的法国革命。

谁都知道，这次进攻获得了多大的成绩：“英勇军队”在耶拿吃了空前的败仗，突然暴露了普鲁士整个国家机关的道德腐化。普鲁士官吏们的叛卖勾当、卑劣行径、曲意逢迎的行为是罄竹难书的，连拿破仑和他的将军们都感到厌恶。

谁都知道，在1813年，弗里德里希-威廉三世怎样用花言巧语迫使普鲁士人民相信，仿佛对法国的进攻是“解放战争”，而实际上是镇压法国革命，是要使旧日的“天赋的”君主制复辟。

谁都知道，当神圣同盟的参加者们在1814年3月30日一进入巴黎，那些漂亮的诺言就被忘得一干二净。

谁都知道，当拿破仑从易北河回来的时候，德国人民的热情又大大低落，以致霍亨索伦只好答应立宪（在滑铁卢战役的四个星期以前，即1815年5月22日所下的敕令）来重新激发这股日益减退的热情。

谁都记得，在德意志联邦条例和维也纳和约上所许下的诺言：出版自由、宪法等等[330]。

谁都知道，“正义的”霍亨索伦是怎样履行自己的诺言的。为镇压各国人民成立了神圣同盟，召开了代表大会，作出了卡尔斯巴德决议[331]，实行书报检查制度，警察逞凶，贵族称霸，官僚横行，王室对诉讼程序横加干涉，迫害宣传鼓动家，大批的人被判罪，在财政上挥霍无度，而宪法连个影子也没有。

谁都知道，1820年霍亨索伦怎样向人民保证以后不再增加税额和国债，后来又是怎样履行自己诺言的：把Seehandlung[332]变成了国家专用的秘密借贷所。

谁都知道，霍亨索伦是怎样回答六月革命时期法国人民的呼吁的：在边界上调集军队，压制本国人民，镇压德国各小邦的运动，在神圣同盟的皮鞭下彻底奴役这些小邦。

谁都知道，就是这个霍亨索伦在俄波战争时怎样破坏了中立，让俄国军队通过自己的国境去袭击波兰的后方，把本国的军械库、军需仓库供俄国军队使用，给每一个被打败的俄国军在普鲁士提供安全的避难所。

谁都知道，这位出生于霍亨索伦家族的藩臣［Unterkn&auml;s］，按照神圣同盟的意图，全力去巩固贵族、官僚、军阀的统治，用蛮横的暴力――不仅在普鲁士，而且在全德意志――把言论自由消灭得干干净净，绝不让“顺民的有限理智”[333]对政府起一丝一毫的影响。

谁都知道，在弗里德里希-威廉三世统治时期，特别是在1815―1840年，用来实现这种壮志宏图的蛮横的暴力手段是史无前例的。无论何时何地，从来没有像在这位“正义的”君主统治时期这样大批地捕过人，判过罪，监狱从来没有像这样挤满过政治犯，何况这些宣传鼓动家都是一些无辜的头脑简单的人。

难道还有必要谈论那位用莱宁的一个修道士[334]的话说“将是本族最末一人”的霍亨索伦［注：指弗里德里希-威廉四世。――编者注］吗？难道还用再谈论基督教德意志伟大精神的复活、再度急剧恶化的财政困难、天鹅勋章[335]、最高书报检查法庭、联合议会、宗教大会、“一块纸片”[336]、借款失败以及1840―1848年这个光辉时代里的其他一切成就吗？难道还需援引黑格尔的话来证明为什么霍亨索伦家族偏偏要用一个喜剧人物来收场吗？

这些都没有必要讲了。上述事例已足以全面地说明普鲁士霍亨索伦这一姓名的特征。固然，这个姓名也一度失掉光彩，但从曼托伊费尔及其同流成了国王的左右手以来，又恢复了昔日的威望。普鲁士又像从前一样，由一个臣服俄国的准国王治理；霍亨索伦又成了全俄专制君主的藩臣，萨克森、巴伐利亚、黑森-洪堡，瓦尔德克等地所有小诸侯的太上皇；“顺民的有限理智”又重新获得旧日的权利――唯命是听。“我的英勇军队”――信奉正教的沙皇目前还没有亲自使用这支军队――能够在萨克森、巴登、黑森和普法尔茨强行建立那种已在华沙统治十八年之久的秩序，能够在本国和奥地利用黎民的鲜血粘合破裂的皇冠。至于从前在危急大难关头许下的诺言，我们和长眠地下的祖先一样，丝毫不挂在心上；只要我们一旦平定国内，就立即大张旗鼓向法国推进，征服香槟葡萄之乡，毁灭伟大的巴比伦这一万恶之源！

这就是我们的最高当局的策划，我们的高贵的霍亨索伦就是要把自己的战船开进这样一个可靠的避风所。所以钦定法律越来越多，政变越来越频繁；所以胆小怕事的法兰克福议会才老是吃耳光；所以才宣布戒严、逮捕、实行迫害；所以普鲁士的大兵才侵入德勒斯顿和南德意志。

然而，还存在着一支力量，尽管桑苏西宫[337]中的先生们不太把它放在眼里，它终究会发出自己雷鸣般的声音。这支力量就是人民。在巴黎，在莱茵，在西里西亚，在奥地利，他们都在勉力抑制着自己满腔的怒火，等待着起义的时刻到来，谁知道，也许很快他们就会给所有的霍亨索伦，所有的大小王公贵人以应得的报偿。

卡・马克思写于1849年5月9日

载于1849年5月10日“新莱茵报”第294号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[325]引自海涅的诗歌“妖魔”（《Der  Wechselbalg》）。――第571页。

[326]根据1660年奥利弗和约，从前臣属波兰国王的东普鲁士被划归勃兰登堡选帝侯。――第571页。

[327]指普鲁士、奥地利和俄国三国于1772年第一次瓜分波兰。――第572页。

[328]指1795年普鲁士和法国单独缔结的巴塞尔和约。――第572页。

[329]1788年根据弗里德里希-威廉二世的枢密官比硕夫斯威德的倡议，在普鲁士颁布了限制出版权利和信仰自由的敕令。――第572页。

[330]1815年6月8日在维也纳会议上通过并为6月9日维也纳最后决议批准的所谓德意志联邦法令尽是些有关宪法改革的模糊不清的诺言，这些诺言始终只是一纸空文。――第573页。

[331]卡尔斯巴德决议是1819年8月在卡尔斯巴德（卡罗维发利）召开的德意志联邦各邦代表会议所制定的一系列反动决议。这些决议规定在德意志各邦都实行书报预检制度，对大学实行最严格的监督，禁止大学生结社，成立迫害有反政府嫌疑的人（所谓“蛊惑家”）的中央侦查委员会。这些警察措施的倡导者是奥地利首相梅特涅。――第573页。

[332] Seehandlung――见注115。――第573页。

[333]“顺民的有限理智”是在德国广泛流传的普鲁士内务大臣冯・罗霍夫的一句话。――第574页。

[334]指所谓“莱宁预言”（《Vaticinium  Lehninense》）。这是一篇拉丁文史诗，产生于十七世纪末，但被认为是出自十三世纪莱宁修道院一修士的手笔。这部有独特风格的作品讲述了统治勃兰登堡的王朝的罪恶，并预言了该王朝的灭亡。――第574页。

[335]力图复活反动的封建理想的弗里德里希-威廉四世，于1843年颁布了恢复天鹅勋章的命令。天鹅勋章是中世纪的一种宗教骑士勋章，创于1443年，废于宗教改革时代。但是普鲁士国王的这种策划没有实现。――第574页。

[336]见注122。――第574页。

[337]桑苏西宫是波茨坦的一座宫殿，普鲁士国王的行宫之一。――第575页。

## 反革命的进攻和革命的发展

马恩全集第六卷――反革命的进攻和革命的发展

反革命的进攻和革命的发展

科伦5月9日。反革命正以迅速的步伐迫近，但是革命发展得更快。

如果说反革命在德勒斯顿获得的成功[338]使人们有根据来预见它的胜利，如果说反革命在布勒斯劳利用挑起的叛乱而实行了戒严、书报检查和组织军事法庭，那末，革命可以因一系列完全不同的别的胜利而感到自豪。

我们且不谈莱茵普鲁士后备军的正在迅速增长的公开暴动，它恰好席卷了黑白反动派势力最强的各个区；我们也不谈在德国南部发生的运动，它在各处都为各邦政府、资产阶级和法兰克福议会本身[339]所出卖。我们只谈一谈那些从外面闯进来的能给德国各种小规模的、分散的、被出卖的运动带来统一并建立起坚实支柱的大事件：匈牙利和法国的革命。

在匈牙利革命接二连三取得胜利并在最近的决定性战斗（这一战斗原来应该在5日或6日在普勒斯堡［注：斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。――编者注］附近进行）之后将直接向维也纳挺进并解放该城的同时，法国突然也重新加入了大家眼看着发展起来的公开运动。最近几个月来处于隐秘状态的发展即将结束。法国军队在罗马城下的失败[340]暴露了以往历届政府的昏庸无能，并使之名声扫地。人民，这个最后的、最高的审判官，又重新出现在舞台上。不管这将通过选举还是通过公开革命而发生，但是法国人民很快就会给运动一个全欧洲都能感觉得到的推动。

欧洲的君主们很快就会看到：优秀的革命人民未改当年本色，――1849年的法国革命将不是用拉马丁的词句，而是用大炮的语言同他们谈话。

弗・恩格斯写于1849年5月9日

载于1849年5月10日“新莱茵报”第294号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[338]1849年5月3日在德勒斯顿爆发的起义，于5月8日几乎完全被镇压下去了，这次起义为维护帝国宪法的斗争奠下了始基。――第576页。

[339]1849年5月初，在莱茵省、巴伐利亚的普法尔茨和巴登等地爆发了维护同年3月27日法兰克福国民议会通过的帝国宪法的起义，因为以普鲁士为首的许多德意志邦拒绝承认这部宪法。人民群众认为帝国宪法是唯一还没有被取消的革命成果。但是由小资产阶级民主派首领们所领导的这次起义具有孤立和自发的性质，因而于1849年7月中旬被残酷地镇压下去了。关于恩格斯曾亲自参加的这些起义的性质和经过可参看恩格斯的著作“德国维护帝国宪法的运动”（见“马克思恩格斯全集”中文版第7卷）。――第576页。

[340]法国资产阶级政府为了对罗马共和国进行干涉和恢复教皇的世俗权力，于1849年4月派遣了一个远征军团前往意大利。1849年4月30日法国军队被逐出罗马。――第576页。

## 普鲁士新宪法

马恩全集第六卷――普鲁士新宪法

普鲁士新宪法

科伦5月12日。三位一体[341]中靠天命和戒严治理国家的波茨坦成员，去年11月间，在驱散了人民代表以后，钦定了宪法；这一宪法需要提交很快就应召开的议会去修改。大家知道，新的人民代表遭到了跟旧的人民代表同样的命运；前者被弗兰格尔的刺刀所驱散，而对于后者，曼托伊费尔的一张关于解散的便条[342]就成了解散回家的命令。这样，宪法的修改工作也就告终了。

于是，基督教德意志臣民之父和他的党羽，这一大群门第高贵的和身世微贱的，挂满勋章的和不挂勋章的寄食者、懒汉和吸吮人民血汗的吸血鬼――所有这些人都得到了自由广阔的活动天地，能够为所欲为。

去年11月间，王权、官僚和容克地主还不得不作各种各样伪善的声明，把一些看去极为开明的条文加进宪法中去。要把十一月宪法打扮得无论如何可以用来欺骗所谓“普鲁士人民”中那个人数众多的愚钝部分。

而现在，所有这一切微妙的外交手腕都已变成多余的了。姻兄弟尼古拉不是已经带着两万士兵驻扎在德国的领土上了吗？德勒斯顿不是由于大炮轰击被破坏了吗？普鲁士不是已同科尼施泰因的胆怯的逃亡者、同皇帝候选人慕尼黑的马克西[343]、同汉诺威的恶犬恩斯特-奥古斯特、同德国的一切内外反革命匪帮结成最密切的同盟吗？

应当承认，霍亨索伦最巧妙的利用了时机。他下令为自己“心爱的”臣民制订了新的宪法，并于5月10日在沙洛顿堡批准和钦定了它。

最近颁布的普鲁士王国宪法，是表达了真实的意图的唯一的宪法，跟十一月宪法相比它还有这样一个优点，即它总共只有十七节，内云……［注：接着，在“新莱茵报”上以“普鲁士的最新宪法”为题刊登了1849年5月10日关于在全普鲁士实行戒严和建立战地法庭的敕令。――编者注］

写于1849年5月12日

载于1849年5月13日“新莱茵报”第297号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[341]马克思指三个反动君主――普鲁士国王、俄国沙皇和奥地利皇帝之间的密切关系。――第578页。

[342]普鲁士国民议会的多数议员，不顾国王颁布的将普鲁士国民议会会址迁往勃兰登堡的命令而继续在柏林开会，这些议员于1848年11月15日被弗兰格尔将军的军队所驱散。

第二议院于1849年4月27日根据国王批准的勃兰登堡―曼托伊费尔政府报告书被解散。――第578页。

[343]萨克森国王弗里德里希-奥古斯特二世在1849年5月起义时由德勒斯顿逃亡到科尼施泰因要塞躲藏起来。

“住在慕尼黑的帝国之马克西”即巴伐利亚国王马克西米利安二世；法兰克福国民议会的某些议员曾推举他为德意志皇帝的候选人。――第578页。

## 杜塞尔多夫的血腥法律

马恩全集第六卷――杜塞尔多夫的血腥法律

杜塞尔多夫的血腥法律

科伦5月12日。“新宪法”昨天已经在杜塞尔多夫生效。一般的法律和法庭已被废除，臣民之父授予了“我的英勇军队”以杀人的特权。

卫戍司令在取得胜利和血腥地镇压人民之后，立即请求柏林方面给予指示。他收到冯・霍亨索伦先生的下属勃兰登堡―曼托伊费尔用电报拍来的命令――颁布血腥法律并成立刽子手的军事法庭。

根据军事当局所颁布的命令的第一条和第六条，结社权被废除了，不值一谈的钦定宪章的第五、六、七、二十四、二十五、二十六、二十七和二十八各条均失去效力。

去年，在“公民和共产主义者”德利加尔斯基［注：见本卷第64―69页。――编者注］的统治下宣布戒严时，对杜塞尔多夫的报刊实行了检查，这个措施甚至激起了大部分软弱无力的协商派的愤怒叫喊。如今，在霍亨索伦王朝取得新的成就之后，当支持波茨坦藩臣的不是议院，而只是同宗的翘鼻子的哥萨克的时候，人们已不满足于检查，而要干脆扼杀报刊了。

按第七条的规定，在杜塞尔多夫地区禁止发行杜塞尔多夫的报纸，“新莱茵报”也在禁止之列。第八条规定，只有官方的“告示”才能刊行。

在“公民和共产主义者”德利加尔斯基的军刀专政下，被任意逮捕的受害者至少应当按一般法律由普通法院审理。可是现在，法律和法院都暂时被取消了，并且成立了刽子手的特别军事法庭。

第九条。凡通过语言、文字、刊物或描绘等方式号召反对当局的合法（！）决定者，交军事法庭惩处。

第十条。凡被揭露对合法当局的措施进行公开的或武装的反抗，或者以叛变投敌行为使军队遭受危险或损失者，按军法立即枪决。

嗜血豺狼文迪施格雷茨的桂冠使得恢复了元气的霍亨索伦不能安眠！

写于1849年5月12日

载于1849年5月13日“新莱茵报”第297号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## 贝尔格区的起义

马恩全集第六卷――贝尔格区的起义

贝尔格区的起义

科伦5月12日。目前，整个莱茵省的注意力都集中在爱北斐特，在那里，“起义的旗帜”现在比莱茵省的其他任何城市都举得更高。议院的解散成了一贯风平浪静的乌培河谷开始行动起来的先兆。连愚蠢透顶的“抱怨派”和极其可怜的“伪君子”也懂得了反动派的罪孽过于深重，并为工人们的英勇和热情（对于工人们的精力，我们从未怀疑过）所鼓舞，终于拿起了武器，参加了决心同专制制度进行殊死斗争的街垒战英雄的行列。

我们从战地获得的消息很不确切，以致真假难分。不过，下面这些情况还是可以深信无疑的：全体居民都拿起了武器；街道和房屋都变成了街垒；武装的增援部队正从邻近地区――从佐林根、勒姆谢德、格莱弗拉特，从分布在埃奈泊流域的各个地方，――总之，从整个贝尔格区匆忙赶去。起义者并不限于占领爱北斐特和巴门等城市，而要把防御行动扩展到郊区的各个重要据点去。

有人肯定地说，战斗者的计划中包括赶忙去援助杜塞尔多夫，以便把这座城市从普鲁士军队的手中解放出来。现在第一次站在人民方面坚决进行战斗的后备军，在这些行动中起着主要的作用。战斗者有足够的装备和金钱，因为许多大商人都甘愿打开自己的钱柜。例如，据报道，仅仅一家商号就给了爱北斐特安全委员会五百个弗里德里希斯多尔［注：普鲁士金币，等于5+(2/3)塔勒，在1750―1855年间通用。――译者注］。

在这种情况下，王室的雇佣军队要准备进攻，以便在贝尔格区也要极力进行跟在布勒斯劳、德勒斯顿、爱尔福特等地同样残酷的镇压，自然就用不着惊奇了。但愿这次情况会有不同的发展。

威塞尔的炮兵纵列将调到爱北斐特去。进攻大概决定在下星期一开始。

这些消息是否可靠我们不能担保。但是不管反革命的计划如何，爱北斐特所面临的将是斗争，在这一斗争中，它真正能对祖国作出重大的贡献。

写于1849年5月12日

载于1849年5月13日“新莱茵报”第297号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## “科伦日报”卖身求荣

马恩全集第六卷――“科伦日报”卖身求荣

“科伦日报”卖身求荣

科伦5月13日。我们提醒本报读者注意一下最近几天的，尤其是今天的（星期日，5月13日）“科伦日报”。

的确，“最下流的淫佚放荡”从来没有像在我们出色的当代女人［注：指“科伦日报”。――译者注］最近发表的社论和通讯中那样紧密地同卖身求荣的无耻行径互相结合。

几天以前，我们还看到，“科伦日报”的老板约瑟夫・杜蒙先生在莱茵省市政委员会代表大会上坚毅果敢地拥护大会所通过的决议。今天我们却看到，那同一个人物通过自己的奴才勃律盖曼，在每一句话里都无耻透顶地对起义的失败表示高兴，虽然这些起义是莱茵省市政委员会作出的那些决议的结果。

然而，正因为如此，“科伦日报”也就有福气成为与戒严状态同时钦定给莱茵省各城市的独一无二的报纸。

不错，同时钦定给这些城市的还有鲜血和――污秽！

写于1849年5月13日

载于1849年5月13日“新莱茵报”第297号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## “十字报”

马恩全集第六卷――“十字报”

“十字报”

科伦5月15日。普鲁士的一家该受绞刑者的小报［注：指“新普鲁士报”（“十字报”）。――编者注］选登了“新莱茵报”对“奥里缪茨的帝俄藩臣”和“普鲁士骑士臭虫集团”［注：见本卷第536和569页。――编者注］所说的一些非爱国主义的话，使我们感到特别高兴。这家小报在选登这些话的时候，仅仅刊载了一篇布勒斯劳的通讯，并在它的末尾加上了这样一段伪善而轻率的“十字骑士”的牢骚话。

“同这种粗卤无礼的秦波拉索峰比较起来，就连1793年登载在法国‘通报’上的关于普鲁士国王结婚的声明：《Le  jeune  tyran  de  Prusse  vient  d’épouser  une  demoiselle  de  Mecklenbourg！》〔“年轻的普鲁士暴君刚刚同梅克伦堡家族的一位女郎结婚！”〕也要黯然失色。”

为了尽可能充分地说明“新莱茵报”的“粗卤无礼的秦波拉索峰”，我们劳驾该受绞刑者的小报把本报第294号上Premier-Cologne〔标有记号科伦的一篇社论〕――“霍亨索伦王朝的丰功伟绩”也转载一下。据说，冯・霍亨索伦夫人是该受绞刑者的小报的热心读者，而我们决不会那么“片面”，以致不让尊贵的夫人了解一下有关她丈夫的王朝的某些历史情节，作为消遣。

写于1849年5月15日

载于1849年5月16日“新莱茵报”第299号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 马恩全集第六卷——普鲁士给法兰克福诸君的又一记耳光

马恩全集第六卷——普鲁士给法兰克福诸君的又一记耳光

普鲁士给法兰克福诸君的又一记耳光

科伦5月15日。鞭子的神圣同盟刚给普鲁士钦定了一部实行戒严的最新宪法［注：见本卷第578—579页。——编者注］，今天我们又高兴地看到了另一个并不逊色的文件。法兰克福国民议会软弱无能的议员们，由于自己极端宽大、胆怯和愚蠢，在整整一年中诚挚地帮助了德国人民的雇佣叛徒来准备反革命的胜利，现在他们自食其果了。如果我们的议员们头脑还可能稍微清醒一点的话，如果在他们心灵里不仅能产生三月啤酒所激起的义愤，而且还能产生哪怕很小一点革命的义愤和热情的话，那末这在沙洛顿堡的藩臣颁布下列“敕令”以后就该发生了。

“敕令

我们，受命于天的普鲁士国王弗里德里希-威廉及其他人等，据内阁奏请，特颁布命令如下：

第一条

根据1848年3月30日和4月7日所颁布的联邦议会决议，及上月11日所颁布的敕令，由普鲁士邦选入德意志国民议会的议员，其委托书已宣告无效。

第二条

茲责成美因河畔法兰克福我们的全权代表通知各议员恪守本法令，并指示他们绝不要再出席议会以后的各次会议。

弗里德里希-威廉

勃兰登堡伯爵  冯·拉登堡  冯·曼托伊费尔

海特男爵  冯·拉贝西蒙斯

1849年5月14日于沙洛顿堡”

写于1849年5月15日

载于1849年5月16日“新莱茵报”第299号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 新的军法宪章

马恩全集第六卷――新的军法宪章

新的军法宪章

一

科伦5月15日。我们还应当指出波茨坦藩臣最近对他的那些用掠夺和贩卖人口的办法得到的“世袭”臣民所表现的慈父般的关怀。我们指的是不久以前钦定的军法宪章［注：见本卷第578―579页。――编者注］，这是霍亨索伦王朝所作的一切诺言中唯一真实的诺言，在这里，普鲁士的尊严终于甚至在最迟钝、最轻信的蠢人面前都显露出了它的赤裸裸的本质，抛弃了最后一点滑稽可笑的伪善虚饰。

驱散本来应当“修改”12月5日钦定宪法的无害的柏林议院，正如大家所知道的，只不过是为俄国人进入德国领土所做的必要准备。波茨坦的巴什基里亚人和信奉正教的沙皇所豢养的跟他们有血缘关系的、像恶犬般到处奔驰的哥萨克联合起来，实行了三国同盟对匈牙利的臭名远扬的侵犯，在这次侵犯中，普鲁士由于其胆怯和背信弃义的本性，像一个密探一样带着逮捕令站在大门口，而奥地利和俄国的刽子手则应该在这个国家里面进行血腥的狩猎。但是，除此以外，这个联合还有另外一个目的。霍亨索伦王朝这个联盟的真正目的就在于：俄国人进入德国领土应当赋予波茨坦的英雄以必要的勇气，并帮助他对革命进行报复，因为革命曾在去年3月迫使他承认胆怯。

为了说明霍亨索伦王朝在各个时代所固有的天生的怯懦，我们不必探索历史，甚至不必追溯这个高贵家族的祖先的经历，他们隐身在丛林草莽之中，像劫路的强盗一样窥伺着手无寸铁的过往行人，并以此为“王朝的尊严和光辉”奠定了基础。我们不必提起弗里德里希-威廉二世向法兰西共和国的大吹大擂的进军，在这次进军中，伟大的霍亨索伦头一个开了小差，出卖了德意志“帝国军队”，以便同俄国一起重新掠夺波兰；我们也不必谈他的继承者弗里德里希-威廉三世，他在用虚伪的诺言把“我的人民”驱入战斗之前，在拿破仑战争中起了可怜的作用。“三月的成果”的遭遇只不过是旧的“世袭的”怯懦和背信弃义的继续。协商议会是由于怯懦（它代替了关于臭名昭彰的大言不惭的“一张羊皮纸”的演说）而向革命作出的第一个让步；当维也纳的陷落使恢复了元气的霍亨索伦得到足够的勇气的时候，协商议会就被驱散了。钦定宪法连同“进行修改”的议院是怯懦的伪善的第二个行动，因为“未被削弱的国王”当时还认为必须作出某些自由主义的让步。在同俄国沙皇和君主安排的阴谋如愿以偿之后，议院便被解散了。但是只有当俄国人真正进入德国的领土，哥萨克的支援眼看就要来到的时候，霍亨索伦才有勇气拿出最后的计划：消灭最后一点伪善的“宪法保证”，办法是实行最无限制的，最专横恣肆的军刀专政，停止旧的甚至3月以前的法律和法院的效力，用“铅弹和火药”来为霍亨索伦王朝在3月几次让步中所表现出来的怯懦向革命进行报复。

这就是不久前钦定的军法宪法的历史起源。现在来看看它的内容。

根据第一条和第二条的规定，“为了防止骚动”，不仅每一个要塞司令可以宣布要塞实行戒严，而且每一个“军长”可以宣布该军所在的全军区实行戒严。

“为了防止骚动”，c’est-à-dire〔就是说〕，如果司令官或将军自以为预先看出了“骚动的苗头”。霍亨索伦王朝的大臣们做起文章来，通常总是语法知识贫乏得惊人，也许他们是想说“一旦发生骚动”吧！？该如何解释，由将军们和司令官们久经考验的理解力去决定。

这样，“为了防止骚动”，司令官可以宣布自己的要塞实行戒严，而军长则可以宣布全省实行戒严。但这“骚动”的界限没有确定。“骚动”一定要在要塞内或省内发生，还是在多么远的距离内发生的危险会使要塞或省受到威胁――这个“分寸”也要由将军或司令官自己去掌握。而“掌握分寸的本领”，按照梯岑中将的惯用说法，乃是普鲁士军官所首先必须具备的。

为了法制基础的所有崇拜者的利益起见，将军在“为了防止骚动”时的权力，毕竟有所限制，但这种限制办法又是令人叹为观止的。只有在“为了防止战争”时，将军和司令官才能独立地宣布自己的省和要塞实行戒严。但是，新宪章第二条解释道，在“为了防止骚动”时，宣布实行戒严的命令由内阁发出；在这种情况下，司令官对于自己的要塞，将军对于自己的省虽有权宣布实行戒严，然而只是暂时地、预先地，即在内阁批准或（！）取消这一戒严令之前。这是对那些受到骚动威胁的臣民的愉快的保证！但是，我们的大臣们难道不是“负责任的”吗？司令官们和将军们只不过“暂时”专政，最后一级还是有“负责任的”大臣，――这一切难道不能拯救“法制基础”吗？不错，根据第七条和第十三条，“暂时的”戒严使司令官或将军有权暂时地停止普通法院的活动，暂时地成立军事法庭，而军事法庭也是暂时地宣判死刑（第八条），并且暂时地在二十四小时内执行死刑判决（第七节第十三条）。但是“法制基础”还是由于有最后一级――“负责任的”大臣们――而得救了，――法制基础万岁！这里我们有一个唯一的小小的愿望，就是让法制基础的崇拜者们能够首先亲自体验一下以上帝和基督教德意志藩臣陛下的名义宣布的暂时的死刑。

二

科伦5月16日。塞万提斯在某处说到一个勇敢的阿尔古阿西尔[344]和他的司书为了维护社会道德而供养了两个名声很坏的妇人。这两个殷勤的女神打扮得花枝招展，在大的集市及其他盛大场合出现，老远就可以看出是什么货色。她们一勾搭上什么外来的客人，就马上设法告诉自己的情人，她们到哪个旅馆去了。阿尔古阿西尔和他的司书便闯到那里去，使她们大受惊吓，演出吃醋的场面，只有在客人苦苦哀求并付出相当数目的赔偿费以后才把他放走。他们用这种办法把私人利益同社会道德的利益结合起来，因为上了当的人会长期警惕，不再重起邪念。

普鲁士维护制度的英雄们同这些道德的维护者一样，用最简单的方法保障正常的军法安宁。为了进行挑衅，他们派出几个喝得醉熏熏的法制栋梁去进行挑衅，要他们闯进人群用军刀砍伤几个人，这样在某个边远城市或乡村就引起了激愤情绪，这样就可以借口保护全省免受继续扩展的罪恶骚动的波及而宣布戒严，并以欺骗手段剥夺该省最后一点点宪法成果。

根据新的军法宪章第五条，“军事长官”可以在宣布专区戒严时使最近在12月间钦定的“成果”的第五条至第七条和第二十四条至第二十八条停止生效。

我们来看看，如果我们从三月诺言中把那些被新的军法宪章所废除的条款取消，那末剩下的还有什么呢？这样一来，“为了防止骚动”，任何一个“军事长官”可以随意使下列条款停止生效：

十二月宪法第五条：“保证人身自由”。

第六条：“住宅不可侵犯”。

第七条：“不得剥夺任何人的法定的受审程序”。

第二十四条：“每个普鲁士人都有权……自由发表自己的意见”。

第二十五条：“在言语上或出版物上犯的过错等等，应根据普通刑法予以惩处”。

第二十六条：“如果作品的作者是为人所共知的，并且处在司法当局权力可以达到的范围之内，则印刷厂主、出版者和发行者可不受惩处”。

第二十七条：“一切普鲁士人有权在室内举行和平的、不带武器的集会”。

第二十八条：“一切普鲁士人有权结成其目的不违反刑事法规的社团”。

只要军事长官“为了防止骚动”宣布戒严，“人身自由”马上就不再有保障了，住宅就不再是不可侵犯的了，“法定的”受审程序、出版自由、印刷厂主的保护、结社的权利都失效了，甚至庸夫俗子的“目的不违反刑事法规”的“社团”――娱乐场和跳舞厅，也只有par  grace  de  M．  le  commandant〔得到卫戍司令先生的恩准〕才能存在，而决不是根据“权利”存在。

同时，新的军法宪章第四条规定：

“宣布〈pur  et  simple〔绝对的〕〉戒严以后，行政权即归军事长官掌握，一切民政、行政和市政机关都必须执行军事长官的命令和委托。”

这一节顺利地取消了一切通常的市政和行政管理形式，并且给那些已变成“执行委托的奴仆”的愚钝而无耻的官僚犍牛们套上了主权的军事独裁的牛轭。

第八和第九两条规定了坚毅的霍亨索伦王朝甚至在刺刀和大炮的保护下想借以保卫自己的安全和制度的惩治办法。这个新刑法无论如何要比一切枯燥无味的、协商主义的法律理论简明得多。

第八条：“凡在宣布戒严的地区或专区内蓄意放火，蓄意造成水灾〈规定得多么仔细！〉，或者对武装力量或民政和军事当局代表进行攻击或手持凶器公开进行暴力反抗者，一律处以死刑。”

“对武装力量或当局代表进行反抗”！大家都知道“英勇军队”的行动，都知道那些为了统一事业而被大量集聚在西部各省的勇敢的波美拉尼亚人、普鲁士人和上西里西亚波兰人，怎样按照最崇高的榜样，只是由于情况关系和解除了公民的武装之后才获得勇气（像在杜塞尔多夫、布勒斯劳、波兹南、柏林、德勒斯顿等地所发生过那样），并且用屠杀赤手空拳的人们、妇女和孩子来完成戒严。这样，波茨坦巴什基里亚的公爵的“世袭”臣民就被授予了值得深深感谢的自由――在宣布戒严之后，或者让臣民之父的善良旨意的英勇执行者“按照规定程序”杀害自己，或者是进行“反抗”而被按照军法枪毙。

还有必要来谈第九条的条文吗？根据这一条的规定，散布把当局“引入歧途”的消息，违反“为了社会安全而颁布的禁令”，等等，就要判处一年以下的徒刑，甚至连最通常的警察和宪兵职能今后都以战地法庭的精神予以完善了。

还有必要来提起臣民之父霍亨索伦及其走狗西蒙斯―海特男爵―曼托伊费尔的怯懦的背信弃义吗？他们命令战地法庭由三个“高级军官”和两个由军事长官任命的民事法官组成，这样既可以在没有头脑的资产者心目中保持“诉讼”程序的外观，又可以凭着军人刽子手在数量上的优势，事先对判决稳有把握。

有必要来提起第十三条关于“军法审判程序”的种种规定吗？那里没有一处谈到证人的供词，可是根据这些条文却显然可以用嗜血的恶狗文迪施格雷茨的精神，即“根据总的情况”来定案。

有必要来提起这样一些条款吗？它们规定战地法庭的判决不得上诉，而死刑判决仅由“军事长官”批准，并在二十四小时之内执行；最后，即便在戒严解除以后，如遇战地法庭的判决尚未执行，“普通法院”也只能用按照法律的惩处来代替战地法庭的惩处，而“罪行”本身“则必须认为业已证明”，对于控诉正确与否不得加以讨论。

最后，有必要来谈这部依靠哥萨克支持的新宪法的最后一条也是最精彩的一条吗？按照这一条的规定，“除了戒严以外”，也就是说，“不是为了防止骚动”，十二月成果的第五、六、二十四至二十八等条，即“人身自由”、“住宅不可侵犯”、“出版自由”和“结社的权利”，也可以在个别专区内取消。

在领教了这一切好处之后，我们就没有必要因为这些新的、唯一真实的许诺，因为皇上的旨意由于哥萨克的接近而终于真诚地流露出来，而来向一切善意的普鲁士人表示衷心的祝贺了。说实在的，我们很高兴渴望秩序的资产者和幻想法制基础的可怜的傻瓜们受到这种血腥的惩处。

但是人民很快就会感到，这种新的“成果”使他们无法再容忍下去，他们会向这些骗人的、胆怯的危害国家的蟊贼进行报复，而莱茵省决不会放过使我们能高唱Caira[345]的这种期待已久的时机！

瘦瘪的骑士们，

不久该会走开了，

那时就要从铁制的长瓶里，

把饯行酒给他们倾倒！[346]

写于1849年5月15―16日

载于1849年5月16和17日“新莱茵报”第299和300号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[344]阿尔古阿西尔是西班牙的警官。本文中的这段插话摘自塞万提斯的“惩恶扬善故事集”（“狗的谈话”）。――第592页。

[345]《Ca  ira》（“一切顺利”）是十八世纪末法国资产阶级革命时期的一首革命歌曲。――第595页。

[346]海涅“德国――一个冬天的童话”第八章。――第595页。

## 马恩全集第六卷——爱北斐特

马恩全集第六卷——爱北斐特

爱北斐特

科伦5月16日。在爱北斐特的街垒上也有过“新莱茵报”的代表。

为了驳斥形形色色的流言蜚语，我们应当请读者注意关于这个问题的简短报道。

5月10日，“新莱茵报”编辑弗里德里希·恩格斯从科伦前往爱北斐特。他从佐林根带去了两箱子弹，这是佐林根工人在突击格莱弗拉特军械库时获得的。恩格斯到了爱北斐特以后，给安全委员会作了关于科伦局势的报告，并听候该委员会调动。军事委员会立即委派他领导修筑防御工事的工作，并给了他如下的委任状：

“安全委员会直属军事委员会茲授权弗里德里希·恩格斯先生检查城内全部街垒，并指导建筑防御工事。请街垒上一切岗哨于必要时给该人以协助。

（签名）许纳拜恩  特罗斯特

1849年5月11日于爱北斐特”

第二天，大炮又交由恩格斯支配：

“茲授权公民弗·恩格斯自行斟酌安装大炮，并招聘为此所必需之工匠。有关开支由安全委员会负担。

安全委员会

委员会代表

（签名）波特曼  许纳拜恩  特罗斯特

1849年5月12日于爱北斐特”

恩格斯在到达爱北斐特的头一天，就组织了工兵连，并且在该城几个出口处构筑了街垒。恩格斯出席了军事委员会的各次会议，并建议该委员会聘请米尔巴赫先生担任卫戍总司令，这个建议得到一致通过。以后几天，恩格斯继续他的活动：改建了许多街垒，拟订了新街垒的布置计划，并加强了工兵连。从米尔巴赫到任的时候起，恩格斯就听从他的指挥，也参加了卫戍总司令所召集的各次军事会议。

恩格斯在爱北斐特逗留的全部期间，受到了贝尔格和马尔克的武装工人以及志愿部队的无条件信任。

在恩格斯到达的头一天，安全委员会委员里奥泰先生就探询了他的意图。恩格斯说，他来到爱北斐特，首先是因为受到科伦方面的派遣；其次是因为考虑到也许他对军事方面会有所帮助；第三是因为他本人是贝尔格区人，他认为能够亲身参加在该区人民举行的第一次武装起义是自己的光荣。他只希望进行军事方面的活动，而根本不想涉及运动的政治方面，因为非常明显：目前在这里，运动只能在黑红黄三色旗下进行，因而需要避免反对帝国宪法的一切发动。

里奥泰先生完全同意这种说法。

14日早晨，当恩格斯陪同卫戍总司令米尔巴赫到恩格尔堡去参加总集合的时候，安全委员会的另一位委员赫希斯特先生走到恩格斯跟前，对他这样说道：虽然恩格斯的一举一动丝毫没有可以非议的地方，但是爱北斐特的资产者对他的到来仍然感到万分惶恐；他们时刻耽心他会宣布成立红色共和国，所以一致希望他离开。

恩格斯说，他不想勉强人家接受他的效劳，但是也不愿意胆怯地离开自己的岗位，因此，为了表明他对这件事不负任何责任，只要求把上述愿望用书面形式清清楚楚地写出来之后交给他，上面并且要有安全委员会全体委员的签名。

赫希斯特先生在安全委员会提出了这个问题，当天就通过了如下的决议：

“我们对近来居住在科伦的巴门公民弗里德里希·恩格斯迄今在本城所进行的活动予以充分公正的评价，但是还是请求他今天就离开本城区，因为他的逗留可能引起对运动性质的误解。”

早在通过这一决议以前，恩格斯就已声明，只有当米尔巴赫命令他执行安全委员会的要求时，他才能这样做。米尔巴赫是按照他的建议来到这里的，因此在米尔巴赫未允许他离开以前，他不能擅自离开。

经安全委员会三番五次的恳求以后，米尔巴赫终于在15日早晨签署了相应的命令，这一命令后来以招贴的形式公布了。

安全委员会的决议激起了武装工人和志愿部队的无比愤怒。他们要求恩格斯留下来，并保证“用自己的生命来保护他”。恩格斯亲自到他们那里去，安定了他们的情绪，同时谈到了米尔巴赫，他说总司令是按照恩格斯本人的建议邀请来的，并且博得了他的无条件的信任，他不能第一个不服从卫戍司令。

然后，恩格斯又在郊区进行了一番视察，在把职务移交给自己的副官以后，就离开了爱北斐特。

让那些对我们的编辑表示如此深厚的情谊和如此依恋不舍之情的贝尔格和马尔克的工人记住，现在这个运动只是另一个更重要千百倍的运动的序幕，在那个运动中涉及到的将是他们工人切身的利益。这一新的革命运动将是现在这个运动的结果，而只要这个新的运动一开始，恩格斯便会——这一点工人们可以相信！——像“新莱茵报”的所有其他编辑一样，立刻出现在战斗岗位上，那时世界上再也没有任何力量能使他离开这个岗位了。

弗·恩格斯写于1849年5月16日

载于1849年5月17日“新莱茵报”第300号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## 马恩全集第六卷——“新莱茵报”被勒令停刊

马恩全集第六卷——“新莱茵报”被勒令停刊

“新莱茵报”被勒令停刊

科伦5月18日。不久以前，柏林曾要求科伦地方当局重新宣布戒严，企图按军法查封“新莱茵报”，但是遇到了出乎意料的反抗。这之后，科伦行政区政府便请示本地检察机关，企图以非法逮捕的手段来达到那个目的。这一企图由于检察机关在司法上的怀疑而遭到了破产，就同前此曾两度由于莱茵陪审员的明智而遭到破产一样[347]。无可奈何，只有诉诸警察诡计；这次他们达到了目的。“新莱茵报”现在暂时停刊。5月16日该报总编辑卡尔·马克思接到了下述荒唐无稽的政府命令：

“查最近几号（！）‘新莱茵报’愈益坚决地煽动居民蔑视现存政府，号召暴力革命和建立社会共和国。故该报总编辑卡尔·马克思博士应予被剥夺其外人待遇法（！），因它已遭彼粗暴之破坏，鉴于彼未被允准继续留居普鲁士国土，应令其于二十四小时之内离境。若彼对此项要求不服，应着即押送出境。”

王国行政区政府

缪勒尔

致本市王国警察厅长盖格尔先生

1849年5月11日于科伦

干吗要玩弄这些愚蠢的词句，编造这个官方的谎言！

最近几号“新莱茵报”按其倾向和语调来说同该报“试刊”第一号丝毫没有差别。在这“第一号”里就曾经说过：

“许泽尔先生的阴谋〈在美因茲〉只不过是柏林反动派企图……把我们徒手交给……军队去摆布的庞大计划的一部分。”[348]

Eh  bien，Messieurs，qu’en  dites-vous  maintenant？〔先生们，你们对这一点有什么可说的呢？〕

至于我们的倾向，难道政府过去不知道吗？难道我们不曾向陪审法庭声明过：现时“报刊的任务是破坏现存制度的一切基础”［注：见本卷第278页。——编者注］？至于霍亨索伦藩臣，那末请读一读1848年10月19日的“新莱茵报”，那里这样写道：

“国王是始终如一的。遗憾的是，三月事件把这块倒霉的纸片置于陛下和人民之间，不然的话国王就会永远是始终如一的了。看来目前陛下又要像三月事件以前那样相信斯拉夫民族的‘铁蹄’的威力，而维也纳人民也许就是把铁变成粘土的魔术家。”[349]

Est-ce  clair，Messieurs？〔明白了吗？先生们。〕

而“社会共和国”呢？难道我们只在“最近几号”“新莱茵报”里才宣布过它吗？

对那些没有看出我们关于欧洲运动的全部议论和报道都贯穿着一条“红”线的蠢人，难道我们没有用坦率明确的语言说过吗？

在11月7日的“新莱茵报”上我们可以读到：“就算武器能帮助反革命在全欧洲复活起来，金钱也会促使它在全欧洲死亡。欧洲的破产，国家的破产，注定要把它的胜利化为乌有。刺刀尖碰上了尖锐的‘经济’问题也会变得像软绵绵的灯芯一样。但是发展的进程将不会等待欧洲各国转给欧洲社会的期票的支付日期。

在巴黎，六月革命会给以致命的反击。随着‘红色’共和国在巴黎的胜利，军队将从各国的内地调到边境并越过边境，而各个斗争的党派的真正力量也将赤裸裸地暴露出来。那时我们会想起六月和十月，并且也会高声喊道：

Vae  victis！〔战败者罪该万死！〕

六月和十月的日子以后的无结果的屠杀，二月和三月以后的无止境的残害，——仅仅这种反革命的残酷野蛮行为就足以使人民相信，只有一个方法可以缩短、减少和限制旧社会的凶猛的垂死挣扎和新社会诞生的流血痛苦，这个方法就是实行革命的恐怖。”[350]

Est-ce  clair，Messieurs？

我们从一开始就认为隐瞒我们的观点是多余的。有一次，我们在和地方检察机关争论的时候，曾大声地宣布过：

“‘新莱茵报’的真正的反对立场将在三色共和国的时代开始。”[351]

要知道，在当时我们是和检察机关说话的呀！我们用下面的话总结了旧的1848年（见1848年12月31日的“新莱茵报”）：

“普鲁士资产阶级以及一般德国资产阶级从三月到十二月的历史证明：在德国不可能发生纯粹资产阶级的革命，也不可能建立君主立宪式的资产阶级政权，可能发生的不是封建专制的反革命，就是社会共和的革命。”［注：见本卷第146页。——编者注］

试问，难道只是在“最近几号”“新莱茵报”里我们才认为必须明显地以社会共和的精神发表言论吗？难道你们没有读过我们关于六月革命的文章，难道六月革命的灵魂不就是我们报纸的灵魂吗？

那末你们干吗要玩弄虚伪的词句，制造荒唐的借口呢？

我们铁面无情，但也不向他们要求任何宽恕。当轮到我们动手的时候，我们不会用虚伪的词句来掩饰恐怖手段。但是保皇恐怖主义者，上帝和法律所宠爱的恐怖主义者，在实践上是残酷的、卑鄙的、下流的，在理论上是胆怯的、隐讳的、虚伪的，而在这两方面都是无耻的。

普鲁士政府的命令荒唐到如此地步，竟说“新莱茵报”总编辑卡尔·马克思“粗暴地破坏了外人待遇法”。

外人待遇法是厚颜无耻的侵略者Vorder-Russen（博鲁士）［注：翻译不出的双关语：马克思以讽刺的口吻称普鲁士人为《Vorder-Russen》（拉丁文是《Borussi》）。——编者注］在我们自己的国土上给我们莱茵省居民钦定的，“新莱茵报”的确“粗暴地”破坏了这个外人待遇法。我们觉得，我们应该因此受到莱茵省的感激。我们拯救了我们祖国的革命荣誉。今后，在莱茵省享受充分公民权的将只有一家“新普鲁士报”了。

在临别前，我们谨向读者再提一下我们新年号上的一句话：

“法国工人阶级的革命起义，世界大战——

这就是1849年的前景。”［注：见本卷第175页。——编者注］

看吧，在东方，由各民族的战士组成的革命军已经同以俄国军队为代表的、联合起来的旧欧洲相对峙，而巴黎已经出现了“红色共和国”日益逼近的征兆！

卡·马克思写于1849年5月18日

载于1849年5月19日“新莱茵报”第301号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[347]指科伦陪审法庭在1849年2月7日和8日的审讯中宣判“新莱茵报”编辑和莱茵省民主主义者区域委员会委员无罪一事。——第600页。

[348]见“许泽尔”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第19—20页）。——第601页。

[349]见卡·马克思“普鲁士国王答国民议会代表团”一文（同上，第509页）。——第601页。

[350]见卡·马克思“反革命在维也纳的胜利”一文（同上，第540—543页）。——第602页。

[351]见卡·马克思“国家检察官‘黑克尔’和‘新莱茵报’”一文（同上，第521—526页）。——第602页。

## 匈牙利

马恩全集第六卷――匈牙利

匈牙利

科伦5月18日。正当匈牙利战争随着俄国人的实际干涉而变成欧洲战争的时候，我们被迫停止对战争今后进程的报道。现在只好再次向我们的读者概要地评述一下这个伟大东欧革命战争的进程。

记得还在二月革命以前，即1847年秋天，科苏特所领导的普勒斯堡议会就通过了一系列革命的决议，如关于地产出卖权、关于农民迁徙自由、关于赎买封建义务、关于解放犹太人、关于各阶级同等课税等决议。议会还允许克罗地亚和斯拉窝尼亚的居民在内政方面正式使用他们本民族的语言。最后，在巴黎开始二月革命的那一天（2月22日），议会要求成立单独的匈牙利责任内阁，从而迈出了匈牙利和奥地利分离的第一步。

二月革命爆发了。结果维也纳政府对匈牙利人的要求的抗拒被摧毁了。在匈牙利革命的第二天（3月16日），维也纳政府同意成立独立的匈牙利内阁，因而匈牙利和奥地利之间的关系也就缩小为君合国［注：君合国――即两个国家由同一君主统治，但两国之内政外交各自独立。――译者注］了。

匈牙利独立以后，匈牙利革命就立刻迅速地发展起来了。取消了一切政治特权，实行了普选制，在国家补偿的条件下，无偿地废除了一切封建义务――徭役和什一税，并且同特兰西瓦尼亚建立了联盟。科苏特被任命为财政部长，叛变的总督耶拉契奇被免职了。

同时奥地利政府又开始恢复元气。在维也纳的假责任内阁仍旧软弱无力的时候，音斯布鲁克宫廷的权奸依靠在意大利的奥皇军队，利用捷克人、克罗地亚人和塞尔维亚人的民族要求，利用卢西农民根深蒂固的狭隘性，却愈益加强起来了。

6月17日，塞尔维亚人在宫廷的金钱和密使的帮助下在巴纳特和巴奇卡举行了暴动。6月20日，耶拉契奇在音斯布鲁克觐见了奥皇，并重新被任命为总督。他回到克罗地亚以后，就拒绝服从匈牙利政府，并于8月25日向它宣战。

哈布斯堡王朝的权奸的背叛行为是非常明显的。匈牙利人曾再度企图使奥皇回到宪法的轨道上来。他们曾派出一个二百名议员的代表团到维也纳去，奥皇却支吾其词。愤激情绪增长了。人民要求保证，并力主更换内阁。于是混进佩斯内阁的叛徒被清除出去了，9月20日科苏特被任命为总理。但是才过四天，奥皇的全权代表、督军斯蒂凡大公就逃到维也纳去了。26日，奥皇发布了众所周知的致匈牙利人的声明，声明中宣布匈牙利内阁为叛乱内阁，予以撤销，同时任命仇恨匈牙利的耶拉契奇为匈牙利的执政者，企图消灭匈牙利革命最重要的成果。

这个没有任何一个匈牙利部长签署的声明曾被科苏特宣布无效。

同时，耶拉契奇利用匈牙利军官团和总参谋部――名义上是匈牙利的，实际上是前奥皇的――中的紊乱状况和叛变行为，乘机推进到了施土尔威森堡［注：匈牙利称作：塞克希费黑伐尔。――编者注］。在这里，匈牙利军队虽然有许多指挥人员叛变，但是仍然击溃了耶拉契奇，并乘胜追入奥地利境内，直抵维也纳城下。奥皇和老卖国贼拉图尔决定派兵增援耶拉契奇，决心在德国和斯拉夫军队的帮助下重新征服匈牙利。可是10月6日维也纳革命爆发了，奥皇的计划暂时没有得逞。

科苏特立刻率领匈牙利军队去援助维也纳人。但是由于维也纳国会不坚决和他手下的军官们的叛变，以及他这支大部分由民团编成的军队组织不佳，使他停滞在莱达河附近，无法疾速前进。在那里他不得已逮捕了一两百名军官，将他们押回佩斯，还枪决了其中的一些人。在这以后，他才决定转入进攻。可是已经迟了：维也纳已经陷落，匈牙利的未受过训练的民团也在施韦哈特附近被奥地利的正规军击退。

奥皇军队与匈牙利军队之间六个星期没有发生军事行动。当双方军队都在竭力加强自己兵力的时候，奥里缪茨的权奸实行了蓄谋已久的政变。他们迫使因向革命让步而危及自己地位并已毫无用处的白痴斐迪南退位，然后让他们的工具――索菲娅的儿子，年轻的弗兰茨-约瑟夫登上了皇位。佩斯议会根据匈牙利的宪法，不承认这次皇位更迭。

在12月中旬，军事行动终于又开始了。在这以前，奥皇军队几乎已包围了匈牙利。现在从四面八方同时发动进攻。

最高统帅文迪施格雷茨亲自率领至少有九万人的三个军，从奥地利出发向多瑙河以南推进。努根特率领将近两万人从施梯里亚沿德拉瓦河左岸前进，达伦率领一万人从克罗地亚沿德拉瓦河右岸向巴纳特前进。已经在巴纳特作战的，有几个边屯团、泰梅希瓦拉［注：罗马尼亚称作：提米希瓦拉。――编者注］的警备部队、克尼查宁的塞尔维亚民团和塞尔维亚辅助军，共计有三四万人，由泰奥多罗维奇和卢卡文纳指挥。在特兰西瓦尼亚，驻有普赫纳所率领的两万至两万五千人以及由布柯维纳侵入的马尔科夫斯基所率领的一万至一万五千人。最后，施利克率领两万至两万五千人，从加里西亚向蒂萨河上游进攻。

可见，奥皇军队至少有二十万，其中大部分都是参加过战斗的，而曾经在南方和特兰西瓦尼亚参加过战斗的斯拉夫、罗马尼亚和萨克森的民团和国民自卫军还没有计算在内。

匈牙利能用来同这支强大兵力对抗的大概总共只有八九万受过训练的部队，其中有两万四千人曾在奥皇军队中服过役，此外有五六万是组织得最差的匈牙利志愿兵和民兵，并且这支军队的指挥官大部分都像科苏特在莱达所逮捕的军官们一样，是一些叛徒。

但是，在受暴力镇压的奥地利目前已无法再多征到一名新兵了，奥地利在财政方面已经破产，几乎没有钱了，而匈牙利人却还拥有丰富的资源。匈牙利人由于民族自豪感而更加强烈起来的为争取自由而斗争的热忱，一天比一天高涨，他们为科苏特提供的志愿兵，其数目之多，对于一个五百万人的小民族来说是前所未闻的。匈牙利的印刷机为科苏特提供了用之不竭的货币来源，每一个匈牙利人都把这些国家发行的纸币当作硬银币使用。制造枪炮的工厂都在开足马力进行生产。军队所缺少的，只是武器、经验和优秀的指挥官，这一切必须在几个月之内准备出来。因此，问题只是在于争取时间，诱使奥皇军队深入腹地，在那里它会被不断的游击战拖得精疲力尽，并且由于必须在自己的后方留下强大的警备部队及其他部队而遭到削弱。

这也就是匈牙利人采取下面计划的原因：慢慢退到腹地，在经常的小战斗中训练新兵、在万不得已时，就在自己和敌军之间沿蒂萨河设防，这里遍布着难以通行的沼泽，这是围绕匈牙利国土核心地带的天然屏障。

根据一切推测，即使奥军有优势兵力，匈牙利人也可以在普勒斯堡［注：斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。――编者注］和佩斯之间的地区坚守两三个月。但是严寒已经到来了，所有的江河和沼泽有好几个月要冻结，其冰层之厚甚至连重炮也能通过。这就使得一切有利于防御的地形条件都丧失了；匈牙利人构筑的一切防御工事都变成无用之物，并且有被包抄的危险。果然不出所料，不到二十天功夫，匈牙利军队就由艾登堡［注：匈牙利称作：肖普朗。――编者注］和普勒斯堡败退到腊布［注：匈牙利称作：迪厄尔。――编者注］，由腊布退到莫尔，又由莫尔退到佩斯，甚至于被迫退出了佩斯，实际上在战役一开始时就已经退到蒂萨河东岸去了。

其余几个军也遭到了与主力军同样的命运。在南方，努根特和达伦对匈牙利人所占据的埃塞格［注：塞尔维亚称作：沃锡耶克。――编者注］不断加强攻势，塞尔维亚人也越来越逼近马罗什河防线。在特兰西瓦尼亚，普赫纳在马罗什瓦沙尔希耳［注：罗马尼亚称作：特尔古-木雷希。――编者注］附近同马尔科夫斯基会师。在北方，施利克由喀尔巴阡山推进到了蒂萨河边，并越过密什科尔茨同文迪施格雷茨建立了联系。

看来奥军差不多要扑灭匈牙利的革命了。三分之二的匈牙利和四分之三的特兰西瓦尼亚成了奥军的后方，而匈牙利人在正面、两翼和后方同时受到了打击。再前进若干德里，奥皇各军就会连结成一个愈来愈小的包围圈，而匈牙利在这个包围圈里会像让巨蟒缠住一样，被窒息而死。

现在的任务是，当蒂萨河阵地暂时还是敌人从正面无法逾越的障碍的时候，从各方面来改善自己的阵势。

这一点已从两方面作了：在特兰西瓦尼亚是由贝姆作的，在斯洛伐克是由戈尔盖作的。他们两人都进行了机动，这些机动表明了他们是当代最有天才的统帅。

贝姆于12月29日到达克劳森堡［注：罗马尼亚称作：克罗什。――编者注］，这是特兰西瓦尼亚境内还留在匈牙利人手中的唯一据点。他在这里迅速集中了自己所率领的增援部队以及被击溃的匈牙利军队和塞克列人[352]的军队的残部，向马罗什瓦沙尔希耳进攻，击溃了奥军，驱逐了马尔科夫斯基，先是越过喀尔巴阡山，把他赶到布柯维纳，又由那里赶到加里西亚，一直赶到斯塔尼斯拉夫。然后，他迅速地折回特兰西瓦尼亚，开始追击在退却中停留在距海尔曼施塔特前面几德里路地方的普赫纳。经过几次小战斗和向各个方向疾进以后，除了海尔曼施塔特和喀琅施塔得［注：罗马尼亚称作：锡比乌和布拉索。――编者注］两个城市以外，整个特兰西瓦尼亚都落到了贝姆手中。如果不是引进俄军的话，这两个城市也被攻下来了。对方由于一万名俄国辅助部队的增援而占了优势，才迫使贝姆退到塞克列人的地区。在那里他着手组织塞克列人的起义，当他成功以后，他就让推进到舍斯堡［注：罗马尼亚称作：锡吉希瓦腊。――编者注］的普赫纳去同塞克列民团周旋，自己则绕过普赫纳的阵地，直取海尔曼施塔特，赶走了俄军，击溃了跟踪而来的普赫纳，然后向喀琅施塔得推进，不费一枪一弹就占领了喀琅施塔得。

这样就夺取了特兰西瓦尼亚，并解放了匈牙利军队的后方。由蒂萨河所构成的天然防线，现在又有了由齐普斯到巴纳特边界的喀尔巴阡山脉和特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉作为自己的延续和补充。

与此同时，戈尔盖在匈牙利的西北部进行了同样的胜利进军。他率领一个军由佩斯突围到斯洛伐克后，在两个月当中使从三面向他攻击的圭茨、乔里奇和西姆尼奇三个将军的一个军胆战心惊。当他能面对着敌人的优势兵力无法扼守自己的阵地时，他就冲过喀尔巴阡山，到了埃佩尔耶什和卡绍［注：斯洛伐克称作：普列绍夫和科什泽。――编者注］。他在这里绕到了施利克的后方，迫使施利克迅速放弃自己的阵地和整个作战基地，向文迪施格雷茨的主力军方面退却。戈尔盖则沿着赫尔纳德河向蒂萨河进发，与匈牙利的主力军会合了。

这支现在由邓宾斯基指挥的主力军也渡过了蒂萨河，全线击退了敌军，并推进到了离佩斯六德里的霍特房。但是敌人在这里集中了强大的兵力，这又迫使匈牙利军队退却。匈牙利军队经过在卡波尔诺、马格拉尔和波罗斯洛附近的激烈防御战以后，再次退过蒂萨河，这时戈尔盖也正好接近蒂萨河边的托卡依。这两个军的会合，成了匈牙利人再次发动强大攻势的信号。从后方开来了刚训练出来的新兵――匈牙利作战部队的援兵。编成了几个波兰军和德国军，培养和招收了一批有才干的指挥官；突然间，与奥皇军队相对垒的，已不是12月作战时那种缺乏领导的和缺乏组织的乌合之众，而是集中的、勇敢的、众多的、组织得很好并且有卓越指挥的军队了。

匈牙利军队分三个军渡过了蒂萨河。右翼（戈尔盖）向北面推进，在埃佩尔耶什附近迂回以前追击自己的朗堡师，并迅速把它赶到里马索姆巴特［注：斯洛伐克称作：里马夫斯卡-索博塔。――编者注］那边的奥皇主力军方面去了。奥皇主力军在埃尔劳［注：匈牙利称作：埃格尔。――编者注］、迪恩迪厄希、格德勒和霍特房附近被邓宾斯基所击溃，并仓卒地退向佩斯。最后，左翼（费特尔）把耶拉契奇逐出克奇克梅特、索尔诺克和策格列德后，就在亚斯贝雷尼附近将其击溃，迫使他也向佩斯城退却。在这里，奥皇军队沿多瑙河配置在由佩斯到瓦岑［注：匈牙利称作：伐茨。――编者注］一线，而马扎尔人则对它构成了很大的半包围圈。

为了使佩斯不遭到布达方面的炮击，匈牙利人采取了他们行之有效的办法――多用机动，少用正面硬攻来把奥军赶出阵地。戈尔盖攻克了瓦岑，并把奥军击退到了赫兰河和多瑙河以西，在赫兰河和诺伊特腊河［注：斯洛伐克称作：赫朗和尼特腊。――编者注］之间击溃了沃尔格穆特，从而解救了被奥皇军队包围的科莫恩［注：匈牙利称作：科马罗姆。――编者注］。奥皇军队由于退路受到威胁，不得不仓卒撤退。新任总司令韦尔登已向腊布和普勒斯堡方面退却，而耶拉契奇为了安定他手下的极端顽固的克罗地亚人，不得不仓卒地率领他们顺多瑙河而下，退往斯拉窝尼亚。

在与其说是退却，不如说是窜逃的过程中，韦尔登（特别是在施利克指挥下的后卫部队）和耶拉契奇还遭到了一系列的惨败。当耶拉契奇军缓慢而吃力地冲过托耳诺和博罗尼约两州的时候，韦尔登得到了在普勒斯堡收集残部的机会，这些残部已根本没有什么大的战斗力了。

与匈牙利人对奥地利主力军获得这些惊人胜利的同时，摩里茨・佩尔采尔由塞格丁［注：匈牙利称作：塞格得。――编者注］和托耳诺向彼得瓦尔登［注：塞尔维亚称作：彼得罗瓦拉丁。――编者注］推进，解除对它的围困，占领了巴奇卡，攻入了巴纳特，以便在这里同由特兰西瓦尼亚向前推进的贝姆会师。贝姆已经攻克了阿腊德，包围了泰梅希瓦拉。佩尔采尔配置在紧靠土耳其边界的韦尔舍茨［注：塞尔维亚称作：伐尔夏茨。――编者注］，所以巴纳特在几天之内就被攻占了。在这同时，塞克列人掩护着特兰西瓦尼亚各个设防的山口，民团则掩护着上匈牙利的各个山口，而戈尔盖率领大军驻守在通往莫拉维亚-加里西亚的雅布龙卡山口。

总而言之，再过几天，无往不胜的马扎尔军队就会驱赶着强大的奥军的残部，胜利地进入维也纳，并且永远消灭奥地利君主制度。

匈牙利与奥地利的分离，早于4月14日在德布勒森就决定了。与波兰人的联盟，在1月中旬也已公开宣布，并且由于有两三万波兰人参加匈牙利军队而成了现实。从10月6日维也纳革命和施韦哈特会战时起即已存在的与奥地利的德意志人的联盟，也因德意志军团参加匈牙利军队、和当时的战略形势与政治形势而保持住了，当时的形势迫使马扎尔人必须攻占维也纳，使奥地利革命化，只有这样才能保证他们所宣布的独立得到承认。

这样，匈牙利战争很快就失去了它最初所具有的民族性质，正因为它的看起来是纯粹民族的行动，正因为宣布独立，这次战争才具有了真正全欧的性质。为了两国的解放而与波兰成立的联盟，为了德国东部的革命化而与德国人成立的联盟，只有在匈牙利与奥地利分离、从而宣告奥地利君主制度解体的时候，才固定下来，并获得坚固的基础。匈牙利独立、波兰复兴、德意志奥地利成为德国的革命中心、伦巴第和意大利取得独立，――如果这些计划得以实现，那末整个东欧国家的体系就会完全瓦解：奥地利会消失，普鲁士会被融化，而俄国会被排挤到亚洲边界。

所以神圣同盟一定要竭尽全力来堵塞具有威胁性的东欧革命的道路。俄国军队已逼近特兰西瓦尼亚和加里西亚的边境。普鲁士已占领波希米亚-西里西亚的边境，并让俄军通过自己的领土进入普雷劳［注：捷克称作：佩尔热罗夫。――编者注］，几天之后，俄国的第一个军就驻扎在莫拉维亚的领土上了。

匈牙利人清楚地知道，再过几个星期，他们将要对付人数众多的新开到的军队，因此没有像最初所预期的那样迅速地向维也纳推进。维也纳也像佩斯一样，他们如果不对市区进行炮击，是不能用正面攻击攻克的，可是炮击又没有可能。像在佩斯一样，他们又要被迫采取迂回运动，但是这需要时间，需要确信自己的两翼和后方不受威胁。可是恰好这时他们后方受到俄军威胁。另一方面，如果直取维也纳，预料将受到拉德茨基部队猛烈的攻击。

因此，匈牙利人这样做是非常聪明的：他们不急于进攻维也纳，而只是加紧肃清匈牙利境内的奥皇军队，从小喀尔巴阡山到施梯里亚的阿尔卑斯山脉坡地构成一个很大的弧形来包围奥皇军队，派出一个加强军把守住雅布龙卡，在加里西亚各山口上构筑了工事，封锁了这些山口，扩大了对布达的攻势并且迅速征集了二十五万新兵（特别是在新占领的西方各州中）。他们这样做，就保证了两翼和后方的安全，并且建立了军队，这种军队不会害怕逼近的俄国援兵，就像以前不害怕那么庞大的奥皇军队一样。这支著名的黑黄军队［注：指奥皇军队，因为他们的兵士的领章、衣领和折袖都是黑黄两色的，所以称为“黑黄军队”。――译者注］进入匈牙利的时候是二十万人，而回去的时候恐怕还不到五万人；其余的死的死、伤的伤、病的病、被俘的被俘，或者投到匈牙利人方面去了。

不错，俄国人会派出更庞大的军队：预期将调来十二万人，而据另一些消息说，将调来十七万人。根据“的里雅斯特自由港”的报道，野战军队远远超过五十万人。但是俄国人好夸大是众所周知的：在所举出的数字中通常只有一半列在花名册上，而被列在军册上的人数真正在队伍中的又不到一半。如果除了占领波兰所必需的军队之外，俄国援军的实际人数能有六七万人的话，奥地利就很满意了。而这样一个数目，匈牙利人是能对付得了的。

1849年的匈牙利战争与1830―1831年的波兰战争有很多相似之处。但前者与后者不同之处，就在于当时对波兰人不利的一切情况，现在都对匈牙利人有利。大家知道，列列韦尔当时曾坚持下面两点而没有成功：第一，要以解放农民和犹太人的办法来使居民群众依附革命，第二，要以在整个旧波兰发动起义的办法来使参加瓜分波兰的三个强国卷入战争，并使战争成为欧洲的战争。当时在波兰实行得太迟的事情，匈牙利人一开始就做了。国内社会关系的革命，消灭封建制度是匈牙利的第一个措施。吸引波兰和德国参战是第二个措施，从而使欧洲战争成了事实。随着俄国的第一个军踏上德国领土，欧洲战争就开始了，而随着法国的第一个营进入德国的领土，这个战争的决定性的转折点就要到来。

正是由于匈牙利战争成了欧洲战争，它就同欧洲运动的其余一切因素相互作用。它的进程不仅影响着德国，而且也影响着法国和英国。决不能期望英国资产阶级会容忍俄国把奥地利变为它的一个省。同样毫无疑义，法国人民看到反革命日益逼近法国边境，也不会置之不理。不管法国的选举结果如何，军队都会赞成革命。而目前，问题决定于军队。如果军队希望战争，――而军队是希望战争的，――那末战争就会发生。

战争就要爆发。巴黎革命行将到来――不管这是由于选举的结果，还是由于已经发生的军队同革命政党在选举投票箱旁举行了联欢的结果。在未来的德国革命军队的核心正在南德意志形成，因而妨碍普鲁士积极参加匈牙利战争的时候，法国正在准备积极参与斗争。问题将在几个星期之内，也许将在几天之内决定。不久之后，法国的、匈牙利―波兰的和德国的革命军队就要在柏林城下的战场上庆祝自己的友好节日了！

弗・恩格斯写于1849年5月18日

载于1849年5月19日“新莱茵报”第301号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[352]塞克列人――居住在特兰西瓦尼亚阿尔卑斯的匈牙利人。――第609页。

## “告我的人民”

马恩全集第六卷――“告我的人民”

“告我的人民”

科伦5月18日。“告我的人民！”不是“我的英勇军队！”俄国人真的被击败了吗？难道风向变了，又像去年3月那样把“未被削弱的”俄国奴仆头上的军帽吹掉了吗？难道处于戒严状态中的“顺民”的总起义又爆发了吗？

1813年，“已长眠地下的”老头儿［注：指弗里德里希-威廉三世。――编者注］也从哥萨克的推进中吸取了足够的勇气，来结束他所扮演的可怜的懦夫角色以及对革命帝国的血腥惩罚；那时尽管有哥萨克、巴什基里亚人和由于耶拿和马格德堡两次战役以及尤斯特林举城向一百五十个法国人投降事件[353]而闻名的“英勇军队”，然而，只是由于“告我的人民书”许下的虚伪诺言，才使神圣同盟反对法国革命继承者的十字军征讨成为可能。而现在呢？难道哥萨克侵入德国领土没有使恢复了元气的霍亨索伦增加勇气来拒绝他在三月战斗以后所扮演的懦夫角色，来废除革命“在他和他的人民之间”所放置的那“一块纸片”吗？难道“我的英勇军队”没有在德勒斯顿、布勒斯劳、波兹南、柏林和莱茵河流域勇敢地用榴霰弹和硝酸银残杀手无寸铁的人们、妇女和儿童，以此来向革命进行报复吗？

难道不久前钦定的军法宪章不是“甚至不用戒严”就把3月间作出的最后一些胆怯的让步――废除书报检查、结社自由和武装人民――重新取消了吗？

不，尽管有了同哥萨克的联盟，尽管授予了横行霸道的“英勇”兵痞进行屠杀和设立战地法庭的特权，但是，耶拿和马格德堡的英雄的儿子仍然感到不够安全。未被削弱的国王非常恐惧，他下诏“告我的人民”，他“感到不得不”还要向被蹂躏的、备尝戒严之苦的和遭到霰弹射击的“人民”呼吁，请他们支持王室反抗“国内外敌人”。

“值此严重关头，普鲁士所负之使命乃在保卫德意志，使之免遭国内外敌人之侵袭。为此，我今晓谕万民枕戈以待。事关我国以及有赖我国援助之其余德意志诸邦秩序之恢复与法纪之整饬。事关建立德意志之统一，捍卫其自由，以防奸党之恐怖统治，该党为谋一己之私利，不惜置道德、荣誉、忠诚于不顾，并已使部分国民堕入其谎言与欺骗之迷网。”

“圣谕的实质即在于此”，――警察局恶棍杜蒙这样叫喊道。的确，警察局收买的杜蒙的捧场者找到了真正的“实质”。

“国外的敌人”！对于勇敢的霍亨索伦说来，这是“恐怖党”，阴森可怕的党［注：俏皮话，德文原文是：《Schreckenspartei》（“恐怖党”）和《Partei  des  Schreckens》（“阴森可怕的党”）。――编者注］，它使得我们有必要侵入“其余德意志诸邦”。莱茵省、西里西亚和萨克森的人民被号召“为了德意志的统一”，结束其他德意志诸邦，如巴登、巴伐利亚、萨克森等的革命运动！为此目的，霍亨索伦在1813年恩赐给人民的诱饵又重新抛出来了，经过考验的“皇上的金口玉言”又被当作可靠保证，向“国民”允诺了对法兰克福宪法的有名无实的承认，以及保障权利和自由不受“无神论者”的侵犯。“我与朝廷愿效命上帝。”难道作为保证的经过考验的“霍亨索伦皇上的金口玉言”不值得进行一次十字军征讨来反对那个“对于大有希望的国王说来阴森可怕的党”吗？

俄国皇帝的强大藩臣把普鲁士代表从法兰克福召回，只是为了在现在按照自己的三月诺言“称霸德意志”。协商议会和钦定议院被驱散了，“一块纸片”为军法宪法和刽子手的军事法庭所代替了，这一切只是为了保证人民的“权利和自由”能够得到“保障”！

出版自由遭到践踏，在爱尔福特报刊受到检查，在整个波兹南、布勒斯劳以及西里西亚各个省会报纸干脆被查封了，就像“国民报”在柏林被查封一样。在杜塞尔多夫de

jure〔在法律上〕重新实施书报检查，de

facto〔实际上〕报刊已完全被取缔了（杜塞尔多夫各报纸、“新莱茵报”，等等）。最后钦赐给“自由”臣民的只有卑鄙无耻的作为警察局爪牙的“科伦日报”和柏林的该受绞刑者的小报［注：指“新普鲁士报”（“十字报”）。――编者注］。所有这一切都是为了使人们不致对“皇上的金口玉言”的价值产生丝毫怀疑！

的确，霍亨索伦的话值得黎民百姓为了加强国王的勇气去穿上军装，值得独守空房的妻子根据后备军法按月领取皇上恩赐的一个塔勒，“以免贫困”。

写于1849年5月18日

载于1849年5月19日“新莱茵报”第301号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[353]关于耶拿战役见注286。

普鲁士要塞马格德堡和尤斯特林1806年11月向拿破仑军队不战而降。――第616页。

## 致科伦工人

马恩全集第六卷――致科伦工人

致科伦工人

在临别前，我们提醒你们不要在科伦进行任何变乱。在科伦军事管制状态下，你们会遭到悲惨失败的。从爱北斐特的例子中你们已经看到了，资产阶级怎样要工人去赴汤蹈火，然后又极其卑鄙地出卖他们。科伦宣布戒严会使整个莱茵省精神沮丧，而目前你们只要一起义，戒严就会成为必然结果。你们的平静会使普鲁士人感到绝望。

“新莱茵报”的编辑们在向你们告别的时候，对你们给予他们的同情表示衷心的感谢。无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！

“新莱茵报”编辑部

写于1849年5月18日

载于1849年5月19日“新莱茵报”第301号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

## 致“法兰克福报”编辑部

马恩全集第六卷――致“法兰克福报”编辑部

致“法兰克福报”编辑部

请求尊敬的“法兰克福报”编辑部在贵报显著地位用大号字刊登以下的声明；如果这只能按照收费广告的条件办理，那末请把相应的钱数记在“新德意志报”[354]编辑约・魏德迈的账下。

卡尔・马克思博士

5月31日于宾根

声明

“新莱茵报”编辑部认为自己有责任通知自己的通讯员和公众，以“西德意志报”[355]名义在科伦出版的一家小报跟它毫无关系。下面署名的编辑部同人保留单另通知“新莱茵报”将在何时何地复刊的权利。

“新莱茵报”编辑部

卡尔・马克思  恩斯特・德朗克  弗里德里希・恩格斯  斐・弗莱里格拉特  格奥尔格・维尔特  斐・沃尔弗  威・沃尔弗

卡尔・马克思写于1849年5月31日

声明载于1849年6月2日和7日“新德意志报”第129和133号，

及1849年6月3日“新科伦报”第126号增刊

原文是德文

俄文译自手稿

注释：

[354]“新德意志报。民主派机关报”（《Neue  Deutsche  Zeitung．Organ  der  Demokratie》）是民主派报纸，从1848年开始出版，1850年停刊，1849年4月1日以前在达姆斯塔德出版，4月1日以后在美因河畔法兰克福出版。1849年10月1日以前该报的主编是奥・吕宁，10月1日以后主编是奥・吕宁、格・君特和约・魏德迈。――第623页。

[355]“西德意志报”（《Westdeutsche  Zeitung》）是德国民主派报纸，1849年5月25日至1850年7月21日由海・贝克尔在科伦出版。该报在“新莱茵报”停刊后紧接着开始出版，它企图以“新莱茵报”的继承者自居；该报编辑部声明，对“新莱茵报”的订户今后将改送“西德意志报”。――第623页。

## 普法尔茨和巴登的革命起义

马恩全集第六卷――普法尔茨和巴登的革命起义

普法尔茨和巴登的革命起义[356]

凯则尔斯劳顿6月2日。德国的反革命报纸千方百计地诽谤普法尔茨和巴登的革命。它们毫不害臊地硬说全部起义的目的只不过是要把普法尔茨、巴登并且间接地把整个德国“出卖给法国人”。他们极力想用这种办法恢复从所谓美好的古老时代就开始了的对法国人的反革命仇恨，并且指望这样会使我们的德国北部和西部的德国兄弟离开我们。但是，不知为什么，恰好那些责难普法尔茨和巴登把自己出卖给法国的极其肮脏、虚伪的小报却拥护俄国干涉匈牙利，拥护俄国军队通过普鲁士，甚至拥护俄奥普之间的新神圣同盟。我们不妨举其中的一家报纸――“科伦日报”来作证明。

总之，如果为了扼杀匈牙利的自由，俄国人踏上德国的土地，踏上普鲁士的土地，那不是叛国！如果普鲁士国王同克罗地亚人和俄国人结成同盟，来用哥萨克的马蹄践踏德国自由的最后残余，那不是叛国！如果我们大家，如果从尼门河到阿尔卑斯山的整个德国被胆怯的暴君出卖给俄国的沙皇，那不是叛国！但是，如果普法尔茨博得法国人民，特别是亚尔萨斯人民的同情，如果它不以愚蠢的自满心推开这种同情的表现，如果它派人去巴黎了解法国的情绪，了解法兰西共和国政治中即将发生的新转变[357]――那当然就是背叛祖国，就是叛国，就意味着把德国出卖给法国，出卖给“世世代代的敌人”、“帝国的敌人”！反革命的报纸就是这样议论的。

是的，“天赋的”可尊敬的先生们，普法尔茨和巴登正是采取了这种行动，并且它们丝毫也不为自己的行动感到羞愧。是的，如果这是叛国，那末普法尔茨和巴登的全体居民就是由二百五十万国事犯组成的。的确，普法尔茨和巴登的人民不是为了在自由西方和专制东方之间即将开始的伟大斗争中站在暴君一边而进行了革命。普法尔茨的人民和巴登的人民进行了革命，是因为他们不想成为卑鄙地扼杀自由的同谋者，――奥地利、普鲁士和巴伐利亚最近几个月来极其可耻地沾染了这种污点，――是因为他们不容许使他们也成为奴役自己兄弟的工具。普法尔茨和巴登的军队无条件地参加了这个运动；它拒绝了对背信弃义的君主的誓言，像一个人一样转到了人民方面。无论公民或士兵都不愿意同克罗地亚人和哥萨克人一道去反对自由。如果奥里缪茨、柏林和慕尼黑的暴君们还能找到如此堕落的士兵，他们竟愿意把自己同巴什基里亚人、潘都尔兵、克罗地亚人以及诸如此类的匪徒相提并论，并且跟这一帮野蛮人在同一面旗帜下作战的话，――那会更糟。不管这对我们如何沉痛，我们将不把这些雇佣兵看作是我们德国的兄弟，而把他们看作是哥萨克和巴什基里亚人，我们不管他们的首领是卖国贼――过去的帝国陆军大臣[358]。

况且在目前，当欧洲的战争、人民的战争正在叩门的时候，谈什么“叛国”及其他像是蛊惑家的攻击的那种责难，根本是可笑的。过几个星期，也许只要过几天，共和的西方和被奴役的东方的军队就要在德国的土地上进行决战。人家甚至不要征求德国对这点的同意，――请看君主们和资产阶级已使德国落到什么地步！德国不积极参加战争，战争将不顾它的意志，不容它进行任何反抗而降临到它的身上。多亏三月的执政者、三月的议院，同样多亏三月的国民议会，德国才在即将来临的欧洲战争中处于这种光荣地位。当问题关系到整个欧洲的自由或奴役，幸福或灾难的时候，就根本谈不到德国的利益、德国的自由、德国的统一、德国的福利。所有一切本民族的问题都在这里告终，这里只有一个问题！你是想做自由人，还是愿意忍受俄国的蹂躏？而反革命报纸还在议论什么“叛国”，仿佛很快就将被变成两军争战的消极舞台的德国，还可能用某种方式出卖似的！无庸争辩，去年的情况不同。在去年，德国人能够进行反对俄国压迫的斗争，他们能够解放波兰人，从而把战争转移到俄国的领土上去，靠牺牲俄国的利益来作战。但是现在，多亏我们的君主，战争将在我们的土地上并且靠牺牲我们的利益来进行，现在的情况是这样：欧洲的解放战争对德国来说同时又将是国内战争，德国人将在这次战争中自相残杀。

这就是我们君主们的叛卖行为和我们人民代表们的软弱无能所给予我们的恩典，如果有什么东西可以叫做叛国的话，那末这就是叛国！简言之，在正弥漫全欧的伟大解放战争中，普法尔茨和巴登将站在自由一边反对奴役，站在革命一边反对反革命，站在人民一边反对君主，站在革命的法国、匈牙利和德国一边反对专制的俄国、奥地利、普鲁士和巴伐利亚。如果“抱怨派”先生们要把这叫做叛国的话，那末在全普法尔茨和全巴登，谁也不会理睬他们的号叫。

弗・恩格斯写于1849年6月2日

载于1849年6月3日“城乡信使”报第110号

原文是德文

俄文译自“城乡信使”报

注释：

[356]本文是恩格斯在“新莱茵报”停刊后移居德国西南部期间写的。刊载于普法尔茨临时政府的报纸“城乡信使”（《Bote  für  Stadt  und  Land》）上。恩格斯写的第二页文章没有发表，因为那篇文章“以过分‘刺激’而遭到反对”（见恩格斯“德国维护帝国宪法的运动”一文，“马克思恩格斯全集”中文版第7卷）。――第624页。

[357]鉴于法国的具有决定意义的革命事变即将到来，1849年6月2日左右马克思受民主主义者中央委员会的委托前往巴黎，代表德国革命党同法国社会民主党人联系。――第624页。

[358]指普鲁士将军波伊克尔。1849年5月10日以前，他在所谓的帝国政府中担任陆军大臣，后来指挥过镇压普法尔茨和巴登两地起义的帝国军队的一个军团。――第625页。

## 六月十三日

马恩全集第六卷――六月十三日

六月十三日

卡・马克思

6月21日于巴黎

你们对巴黎的居民很了解，可以a  priori〔预先〕识破那种说他们怯懦的臭名昭著的责难，认为这是滑稽可笑的。但是我知道，六月十三日事件看起来是根本无法解释的，尤其在德国是如此，必然有人会利用它来编造形形色色的恶毒谰言。

六月十三日的主要当事人并不是人民，而是“山岳党”[359]。可是，“山岳党”背后又有秘密委员会[360]为之撑腰，这个委员会推动“山岳党”前进，并在某种程度上使赖德律-洛兰扮演了主角。

“山岳党”的主要错误在于它这样满怀着胜利的信心，以致希望通过和平的游行示威来获得一切。这样一来，它便使政府有可能不与它作战就赢得对它的胜利。从沙托・得奥街出发通过各条林荫路的游行队伍完全是赤手空拳的。政府通过密探完全获悉一切详细情况，便秘密令国民自卫军、温先猎兵以及其他各部队悄悄地占领了所有重要据点。游行队伍陷入了重重包围，当时即使他们手持武器，也无法作任何反抗。何况他们都是赤手空拳！预先采取了一切必要措施的尚加尔涅，非常聪明，没有下令鸣警报。好像按照魔棍的指示一样，全部有决定意义的据点一下子都被军队占领了。由此你们一定明白，赤手空拳的群众便分散到四面八方去找武器；但是，准备起义用的武器库已被政府占领，并有军队把守。于是，起义便被用阴谋诡计防止了。――这就是在法国革命史上闻所未闻的这一天的全部秘密。也许，你们在德国报纸上看到过关于不费吹灰之力便拿下的街垒的消息吧。这些街垒只不过是一些椅子，它们是为了稍微阻挡一下用马刀乱砍手无寸铁的人们的骑兵而扔在街上的。

六月十三日的可耻结局之所以不可避免，还有其他一些原因。

当赖德律-洛兰和他的同伙正在艺术工艺学校[361]忙于组织临时政府的同一时刻，秘密社会主义委员会也在进行同样的工作。该委员会想宣布自己为公社。这样一来，还在现存政权未被推翻以前，起义就已分裂为两个营垒，而特别重要的是：人民的政党并不是“山岳党”。单是这一事实本身就能给你们说明许多问题。秘密委员会想在此几天前就开始起义，夜间出动。这样，政府就会措手不及。可是，“山岳党”以及与其结成联盟的“宪法之友”（“国民报”派）[362]反对这样做。他们想把主动权操在自己手里。赖德律-洛兰在议会的演说[363]应当是“山岳党”决定采取重大行动的保证。这样，一方面，挫折了促使立即采取行动的积极力量，准备了和平的游行示威。另一方面，人民看到赖德律-洛兰公然在国民议会中那样大言不惭，便断定赖德律-洛兰同军队有密切联系，而且还有深谋远虑的长远计划等等。但是当发现赖德律-洛兰的强大只不过是一种错觉，而各项预防措施和进攻行动都只是由政府采取的时候，人民该感到多么惊讶。你们看，这两个革命政党在怎样相互削弱、彼此欺骗。人民对“山岳党”，尤其是对赖德律-洛兰在五六月间那种极其暧昧不明的行为的回忆，最后是在工人区特别猖獗的霍乱，完成了其余的一切。总的说来，1849年6月13日只是对1848年六月的一种报复。那时“山岳党”抛弃了无产阶级，现在无产阶级抛弃了“山岳党”。

不管六月十三日这一天对我们在全欧洲的党来说多么沉痛，这一天还是有积极的东西，即国民议会的反革命政党没有流很多的血（如果撇开里昂[364]不算的话）就达到了独裁。这个政党不仅将分裂成各个组成部分，而且它的极端派很快就会达到这种状况，即它本身将力图摆脱累赘的共和国外表，那时，你们就会看到，只要轻轻地吹一股风就会把它一扫而光，二月又会重新到来，不过将具有更大的威力。

卡・马克思

写于1849年6月21日

载于1849年6月29日“人民之友”报第26号

署名：卡・马―思

原文是德文

俄文译自“人民之友”报

俄译文第一次发表在1955年“历史问题”杂志第11期

注释：

[359]见注145。――第627页。

[360]指二十五人委员会（巴黎民主社会党选举委员会的一个机构）内部的革命派。这一派由工人俱乐部和秘密团体的活动家组成。民主社会党委员会在巴黎领导山岳党参加了1849年5月13日举行的法国立法议会选举的竞选运动。――第627页。

[361]艺术工艺学校是巴黎的一所学校。――第628页。

[362]指“宪法之友民主联合会”――温和的资产阶级共和派的组织。这个组织是“国民报”派分子在1849年5月13日法国立法议会选举的竞选运动时期成立的。――第628页。

[363]赖德律-洛兰在1849年6月11日的立法议会上宣称：山岳党决心保护宪法，必要时用武力保护。――第628页。

[364]指对里昂工人起义的血腥镇压，这次起义是在1849年6月13日巴黎事变的影响下而于1849年6月15日爆发的。――第629页。

## 卡・马克思 致“新闻报”编辑

马恩全集第六卷――卡・马克思 致“新闻报”编辑

卡・马克思 致“新闻报”编辑

您在7月26日的“新闻报”上登载了一篇关于我来到巴黎的短评，接着其他各家报纸又逐句地转载了它。由于这篇文章对一些事实极尽歪曲之能事，所以我不得不写几句话予以回答。

首先，归我所有[365]并由我担任主编的“新莱茵报”从来没有被封闭过。它由于戒严而停刊了五天。戒严一解除，该报就重新出版，并在以后七个月内继续出版。普鲁士政府看到不可能在合法的基础上封闭该报，于是采取了一种独特的手段――排除它的所有人，即禁止我在普鲁士居留。关于这一措施是否合法的问题，将由马上就要召开会议的普鲁士众议院予以解决。

我被禁止在普鲁士居留以后，起初到了黑森大公国，在那里也和在德国其余各地一样，我并没有被禁止居留。我来到了巴黎，但决不是如贵报所断定的那样作为流亡者而来的，而是完全自愿来的，我手头有完全有效的护照，并且所抱的唯一目的是为我在五年前就已动笔编写的一部政治经济学史再多收集一些材料。

我也没有接到立即离开巴黎的命令；我有时间来向内政部长提出抗议。我已提出这个抗议，并在等待它的结果[366]。

此致敬礼

卡・马克思博士

写于1849年7月27日左右

载于1849年7月30日“新闻报”

原文是法文

俄文译自“新闻报”

注释：

[365]由于1848年9月26日科伦实行戒严和“新莱茵报”暂时停刊以后在经济方面和组织方面产生了巨大的困难，马克思不得不在经济方面对报纸的出版负责；为此他把自己所有的全部现金都贡献了出来，这样，他实际上就成了该报的所有者。――第630页。

[366]六月十三日事变之后，巴黎宣布戒严，并且开始了对民主主义者和社会主义者的迫害。于是法国当局在1849年7月19日通知马克思说，已经下令把他从巴黎驱逐到摩尔比安（布列塔尼省的一个有害健康的沼泽地带）。由于马克思的抗议，驱逐令没有立即执行。――第630页。

## 卡・马克思和弗・恩格斯的遗稿 工资

马恩全集第六卷――卡・马克思和弗・恩格斯的遗稿 工资

卡・马克思和弗・恩格斯的遗稿 工资

卡・马克思 工资[367]

［Ａ］

下列各点已经阐明：

（1）工资＝商品的价格。

因此，工资的确定大体上是与一般的价格的确定相一致的。

人的活动＝商品。

生命的表现――生命活动――只是手段；与这种活动分开的生存才是目的。

（2）和商品一样，工资是由竞争决定的，是由需求和供应决定的。

（3）供应本身取决于生产费用，即取决于生产商品所必需的劳动时间。

（4）利润和工资成反比。其经济生活表现在利润和工资中的两个阶级的对立。

（5）争取提高或降低工资的斗争。工人的联合。

（6）劳动的平均价格或正常价格（最低工资）只是对工人阶级而不是对个别工人发生效力的。工人们为保持工资而联合起来。

（7）取消赋税和保护关税，缩减军队等对工资的影响。平均确定的最低工资＝必需的生活资料的价格。

［Ｂ］

补充

Ｉ．阿特金森

1．Handloomweavers〔在手织机上工作的纺织工人〕。（每天工作十五小时。）（这种工人有五十万。）[368]

“手工织工所处的贫困状态是所有从事这类劳动的人的必然遭遇，因为这种劳动容易学会，而且常有被较便宜的生产资料所排挤的危险。在供应量如此之大的情况下，需求的暂时缩减就要引起危机。一个劳动部门变得无用而另一个劳动部门又随之产生，这种情况会招致暂时的苦难。以印度达卡地区的手工织工为例：由于英国机器的竞争，他们不是饿死，便是被迫返回农业生产。”（摘自1835年7月包林博士在下院的演说。）[369]

（利用这个从一种职业向另一种职业转移的例子来与糟透了的自由贸易论者论战。[370]）

2．关于人口论再谈几句。

3．分工的变化和更加细密对确定工资的影响。

Ⅱ．卡莱尔

1．不仅应当考虑wages〔工资〕的数量。在质量方面它也发生变化，由意外的情况所决定。

2．工资的优点是：只有必要性、利益、生意才把工人和雇主联结起来。已经丝毫没有像中世纪那种宗法制的东西了。

济贫法，消灭鼠患，chargeable  labourers [371]。

3．绝大部分劳动不是skilled  labour〔熟练劳动〕。

4．马尔萨斯主义者和经济学家们的全部理论归纳起来是：工人节制生育，就能缩减需求。

Ⅲ．麦克库洛赫

“工人所挣得的日工资，等于叫做人的机器的所有主所获得的普通利润量，这里还包括为了to  replace  das  wear  und  tear  of  the  machines〔补偿机器的损耗〕，也就是为了以新工人代替老工人和已失去工作能力的工人所必需的款额。”[372]

Ⅳ．约翰・威德

1．“如果目的是要使工人成为能够在该项工作中提供最大量劳动的机器，那末，更有效的方法莫过于分工了。”[373]

2．工资的降低就使得工人不是减少自己的开支，便是提高自己劳动的生产率，例如，在使用机器的工厂中（一般情况也是如此），他们要工作更多的时数，或者――手工业者、手工织工等――在同一小时内要生产更多的东西。而正是由于他们的工资降低了，因为需求缩减了，所以他们是在不利的时刻增加供应量。结果工资更加降低，而资产者随后赶来说道：“要是只这些人希望工作才好呢！”

3．一般说来，不能有两种市场价格，正是更低的市场价格（在质量相同的情况下）占上风，这是普遍规律。

假定有一千个同样熟练的工人；五十个失业；在这种情况下，价格不是由九百五十个在业者决定，而是由五十个失业者决定的。

但是，这种市场价格规律对劳动这一商品比对其他商品的影响更加厉害，因为工人不能把自己的商品储藏在仓库里，只能出卖自己的生命活动，否则，就要因失去生活资料而死亡。

劳动这一出卖的商品不同于其他商品的地方，特别在于：它具有暂时的性质，不能把它蓄积起来，它的供应不能像其他产品那样容易增加或减少。

4．资本家的人道就在于以尽可能低的价格购买尽可能多的劳动。农业工人夏季比冬季收入多，虽然冬季他们需要更多的食物和燃料，需要更暖和的衣服。

5．例如，取消星期日对工人来说，纯粹是损失。雇主们竭力这样来降低工资：他们保持工资的名义数额，却强迫工人多劳动比如十五分钟，缩短吃午饭的时间等等。

6．工资由时尚、季节的更换和商业行情的波动来决定。[374]

7．如果一个被机器排挤出去的工人转到别的劳动部门去，那末这照例是更坏的部门。他永远也不能恢复自己以前的那种状况了。

机器和分工以更低廉的劳动代替高价的劳动。

有人向工人建议：

（1）开办储蓄银行；（2）尽可能学会各种劳动（这样一来，在一个劳动部门中出现工人供应过剩现象，就会立即波及一切部门）。

8．在萧条时期：

（ａ）停止工作；（ｂ）降低工资；（ｃ）每周的工作日减少，工资照旧[375]。

9．关于combinations  of  trade〔工会组织〕，应该指出：

（1）工人的开支（费用）。由于联合的结果而有机器的发明。另一种分工。降低工资。工厂往别的地区D&eacute;placement〔迁移〕。

（2）如果他们全都做到使工资保持在很高的水平上，以致使利润降低到大大低于别国的平均利润以下或者使资本增长较慢，那末，一国的工业就要破产，而工人就要和雇主一起破产，甚至更坏。

虽然降低某种赋税不能使工人得到任何好处，可是增加赋税却损害工人的利益。在资产阶级发达的国家中，赋税增加的好的一面在于：小农和小私有者（手工业者等）会因此而纷纷破产，并被抛入工人阶级的队伍。

爱尔兰人在英国，德国人在亚尔萨斯对工资的影响。

Ⅴ．拜比吉

Trucksystem[376]．

Ⅵ．安得鲁・尤尔[377]

现代工业的普遍原则：以童工代替成年工，以非熟练工人代替熟练工人，以女工代替男工。

工资平均化。现代工业的主要特征。

Ⅶ．罗西[378]

罗西先生认为：

工厂主预先支付给工人的只是工人所应得的那部分产品，因为工人不能等到产品出卖。这是一种投机，直接跟生产过程没有任何关系。如果工人自己能把自己养活到产品卖出的时候，那末他作为associ&eacute;〔股东〕也将得到自己的一份。

所以，工资同资本和土地不一样，它不是产品的构成部分。它只不过是我们社会状态的一种偶然标志，一种形式。工资不包含在资本之内。

工资不是生产所绝对必需的要素。在另一种劳动组织之下，它可能消失。

［Ⅷ．］舍尔比利埃

1．“生产资本的增加不一定会引起用于工人approvisionnement〔生活费〕的份额的增加。原料和机器的数量可能不断增加，而用于工人approvisionnement的份额则可能日益减少。

劳动的价格取决于：（ａ）生产资本的绝对数量；（ｂ）资本的各种成分之间的对比关系。这是工人的意志不能给予任何影响的两件社会事实。

2．与其说是工人的绝对消费量，不如说是工人的相对消费量决定他的生活幸福或是不幸。在必要的消费的范围以外，我们享受的价值实质上是相对的。”[379]

在谈到工资的降低或提高的时候，永远也不应该忽视整个世界市场和各个国家工人的状况。

制定公平工资的平均主义的和其他的尝试。

最低工资本身也在变化并愈来愈降低。以烧酒为例。

［Ⅸ．］布雷

储蓄银行[380]

掌握在专制制度和资本手中的一种有三重意义的工具。

1．货币流回国家银行，银行再贷给资本家，赚取利润。

2．政府套在工人阶级很大一部分人的脖子上的一条金锁链。

3．此外，经过这种途径，资本家本人又掌握了一种新武器。

工资一旦降低，就永远不能再提高到原来的水平。绝对工资和相对工资。

［Ｃ］

Ⅰ．生产力的提高对工资有什么影响？

（见Ⅵ，3．）

［注：见本卷第649――654页。――编者注］

机器；分工。

劳动日益简单化。劳动的生产费用日益减少。劳动变得日益低廉。工人之间的竞争日益加剧。

从一个部门转向另一个部门。关于这一点，包林博士自己1835年在议会里谈到印度达卡地区的手工织工。

工人被排挤出去而从事的新的劳动比以前的更坏；更具有从属性。成年工的劳动由童工的劳动代替，男工的劳动由女工的劳动代替，较熟练的工人的劳动由不大熟练的工人的劳动代替。

不是增加劳动时数，便是降低工资。

工人之间的竞争，不仅在于一个人把自己卖得比另一个人便宜些，而且在于一个人要做两个人的工作。

生产力提高的后果一般是：

（ａ）工人的状况与资本家的状况相比，相对恶化，享受的价值也是相对的。要知道享受本身不是别的，而是社会的享受、关系、对比；

（ｂ）工人成为愈来愈片面的生产力，它要以尽可能少的时间生产尽可能多的东西。熟练劳动愈来愈变成简单劳动；

（ｃ）工资愈来愈以世界市场为转移，而工人的状况也愈来愈不稳定；

（ｄ）在生产资本中，用于机器和原料的份额的增长要比用于工人approvisionnement〔生活费〕的份额的增长快得多。所以，生产资本的增加并不使对劳动的需求也相应地增加。

工资取决于：

（&alpha;）生产资本总量；

（&beta;）生产资本各个构成部分之间的对比关系。

工人对前者和后者都没有任何影响。

（如果没有工资的波动，工人就不会从文明的发展中得到任何好处，他的状况就会始终不变。）

关于工人和机器的竞争应该指出，从事手工劳动的工人（例如手工棉织工人）比直接在工厂里做工的使用机器的工人更苦。

新生产力的任何发展同时也成为反对工人的武器。例如，交通工具的一切改进都加剧不同地区工人的竞争，使地方性竞争成为全国性竞争，等等。

一切商品都减价，而最必需的生活资料却不减价，其结果便是：工人穿上破衣烂衫，他的贫困蒙上文明的色彩。

Ⅱ．工人和企业主之间的竞争

（&alpha;）为了确定相对工资，应该指出，一个塔勒对于工人和一个塔勒对于企业主有不同的价值。工人不得不以更贵的价格买更坏的东西。他的一个塔勒能买到的商品，不像企业主的一个塔勒所能买到的那样多，那样好。工人不得不成为挥霍者，违反一切经济原则来进行买卖。这里我们一般应该指出，我们所指的只是一个方面，即工资本身。可是，只要工人开始以自己的劳动价格交换其他商品，对他的剥削就又重新开始。

Epiciers〔小店主〕、当铺老板、房东――tout  le  monde  l’exploite  encore  une  fois〔所有的人都要再一次地剥削他〕。

（&beta;）企业主掌握着就业手段［Besch&auml;ftigungsmittel］，也就是掌握着工人的生活资料，就是说，工人的生活依赖于他；好像工人甚至把自己的生命活动也降低为单纯的谋生手段了。

（&gamma;）劳动这一商品与其他商品相比有很大的缺点。对于资本家来说，同工人竞争，只是利润问题，对工人来说，则是生存问题。

劳动这一商品有比其他商品更暂时的性质。它不能蓄积起来。它的供应不能像其他商品那样容易增加或减少。

（&delta;）工厂管理制度。住宅立法。Trucksystem〔实物工资制〕，在这种制度下，企业主用提高商品价格而不改变名义工资的办法来欺骗工人。

Ⅲ．工人彼此之间的竞争

（ａ）根据普遍的经济规律，不可能有两种市场价格。在一千个同样熟练的工人中，决定工资的不是九百五十个在业工人，而是五十个失业工人。爱尔兰人对英国工人状况和德国人对亚尔萨斯工人状况的影响。

（ｂ）工人们的相互竞争，不仅表现在一个人愿意以比其他人更便宜的工资提供自己的劳动，而且表现在一个人愿意做两个人的工作。

未婚工人对已婚工人的优越性等。

农村工人和城市工人之间的竞争。

Ⅳ．工资的波动

工资发生波动的原因：

1．时尚的变化。

2．季节的更换。

3．商业行情的波动。

在发生危机时，

（&alpha;）工人势必限制自己的开支，或是提高劳动生产率，即工作更多的时间或在同一小时内制出更多的产品。但是，他们的工资既然降低了，因为对他们制出的产品的需求缩减了，所以他们就使供应对需求的关系变得更加不利，那时资产者就说：只要这些人愿意工作就行！于是，由于工人过度辛劳，工人的工资更加降低。

（&beta;）在危机期间：

完全失业。工资降低。工资照旧[381]和工作日数减少。

（&gamma;）在历次危机中，对工人是下述的循环运动：

企业主无法给工人工作，是因为他无法卖出自己的产品。他无法卖出自己的产品，是因为他找不到买主。他找不到买主，是因为工人除了自己的劳动以外没有什么可进行交换的，正因为这样，他们无法交换自己的劳动。

（&delta;）至于谈到提高工资，那末应该指出，任何时候都必须注意到世界市场，如果其他国家工人失业了，提高工资就会成为泡影。

Ｖ．最低工资

1．工人所得的日工资是他的机器即他的肉体给他这个所有主带来的利润。其中包括为补偿该机器的wear  und  tear〔损耗〕或者也就是为以新工人代替丧失了工作能力的老工人所必需的款额。

2．最低工资所产生的结果是：例如，取消星期日对工人来说纯粹是损失。他必须在更加恶劣的条件下挣得工资。这就是拥护取消星期日例假的诚实的慈善家们的目的。

3．虽然平均最低工资是由最必需的生活资料本身的价格所决定的，但还是应该指出：

第一，不同国家的最低额各不相同，例如，爱尔兰的马铃薯[382]。

第二，不仅如此。最低额本身有自己的历史运动，它愈来愈降低到绝对最少的水平。以烧酒为例。最初用葡萄渣酿制，后来用谷物，再以后用马铃薯酒精。

促使最低额达到真正最低的水平的不仅是

1．机器生产普遍发展，分工，工人之间的竞争不断加剧并摆脱了地域限制；而且是

2．赋税的增加和国家预算支出的增加，因为，我们已经说过，取消某种赋税不会使工人得到任何好处，可是在最低工资还没有降低到极限数额以前，实行任何新税都会损害工人的利益。而这种情况在所有公民关系发生紊乱和困难的情况下都会发生。同时还应指出，赋税的增加会加速小农、小资产者和手工业者的破产。

例子――解放战争[383]以后的时期。生产出更低廉的产品和代用品的工业的发展。

3．这种最低额使各国趋于平衡。

4．工资一旦降低，以后就是再提高，也永远不能达到原来的水平。

总之，在发展过程中，工资双重地下降：

第一，相对地，对一般财富的发展来说。

第二，绝对地，因为工人所换得的商品量愈来愈减少。

5．在大工业的发展过程中，时间愈来愈成为商品价值的尺度，因而也成为工资的尺度。与此同时，随着文明的发展，劳动这一商品的生产愈来愈低廉，所花费的劳动时间也愈来愈少。

农民还有空闲时间，还可以有辅助收入。但是，大工业（不是工场手工业）消灭这种宗法制状态。这样一来，工人生活即生存的每一时刻都愈来愈成为交易的对象。

（现在还有下列几节：

1．关于改善工人状况的建议。马尔萨斯、罗西等。蒲鲁东、魏特林。

2．工人的联合。

3．雇佣劳动的积极意义。）

Ⅵ．改善生活状况的建议

1．最喜欢提出的建议之一是储蓄银行制度。

我们绝不认为有必要讲，工人阶级的绝大部分人没有可能储蓄。

目的――至少储蓄银行的真实经济意义――像人们所说的，应该在于：工人出于自己的远见和明智而把对劳动有利的时间和不利的时间均衡起来，即在工业变动的周期循环中这样支配自己的工资，就是使他们的开支实际上永远不超过最低工资，不超过生活最必需的开支。

但是，我们看到，工资的波动不仅正好使工人革命化，而且如果工资与最低额比较没有暂时的增加，工人就会完全置身于整个生产的发展、社会财富的增殖和文明的成就之外，因而对他来说就没有获得解放的可能。

在这种情况下，工人自己必定会把自己变成资产阶级的计算机，把吝啬作为常规，使赤贫生活具有经常不变的性质。

除此以外，储蓄银行制度是专制制度的一种有三重意义的工具：

（&alpha;）储蓄银行是政府套在工人阶级很大一部分人的脖子上的一条金锁链。这样，这些工人不仅会感到保存现存制度有好处。不仅工人阶级的两部分――参加储蓄银行的一部分和没有参加储蓄银行的一部分之间发生分裂。这样，工人自己就把保存奴役他们的现存的社会组织的武器送到自己敌人的手上。

（&beta;）货币流回国家银行，再被后者贷给资本家，银行和资本家分摊利润，因此，由于人民以极少的利息把货币贷放给他们（只是由于这种集中，这些货币才成为工业发展的有力杠杆），这就增加了他们的资本，扩大了他们对人民的直接统治权。

2．资产阶级喜欢提出的另一个建议是教育，尤其是全面的生产教育。

（&alpha;）我们不打算指出一个荒谬的矛盾，就是现代工业愈来愈以不需受任何教育就干得了的简单劳动代替复杂劳动；我们也不打算指出，现代工业日益迫使七岁以上的儿童从事机器劳动，不仅使他们成为资产阶级的收入的来源，而且成为他们双亲即无产者收入的来源；工厂管理制度使学校教育法失效，普鲁士就是一个例子；我们也不打算指出，即使工人受到智力教育，这种教育对他的工资也毫无直接影响；教育一般说来取决于生活条件，资产者认为道德教育就是灌输资产阶级的原则，而且资产阶级没有使人民受到真正教育的经费，即使有这笔经费，它也不肯使用。

我们只来着重指出一个纯粹经济的观点。

（&beta;）慈善的经济学家们所主张的教育的真正目的是这样的：使每个工人熟悉尽可能多的劳动部门，以便他一旦因工厂采用新机器或分工发生变化而被抛出一个部门时，可以尽可能容易地在另一部门中被雇用。

假定这是可能的。

这样做的后果就会是：如果一个劳动部门的工人过剩，那末所有其他劳动部门的工人马上也会过剩，并且一个生产部门的工资的降低，就会比以前更快地直接引起工资的普遍降低。

此外，由于现代工业到处都使劳动大大简单化，使得它很容易为人们所掌握，所以，一个工业部门的工资的提高，也会马上引起工人涌向这个工业部门，而工资的降低也会多少直接地带有普遍的性质。

当然，我们在这里不能分析资产阶级方面所提出的许多小的治标办法［注：手稿中这个地方添有“赤贫现象”几个字。――编者注］。

3．但是我们应当转到第三个建议――马尔萨斯理论上来。这个建议实际上引起了并且还不断地引起极重大的后果。

我们在这里要探讨的这个理论整个可以归结如下：

（&alpha;）工资水平取决于所供应的工人和所需要的工人的比例。

增加工资的办法可以有两个：

或者是使劳动得以使用的资本增长得很快，以致对工人的需求比工人的供应增加得快（以更迅速增长的级数增加）。

其次，或者是人口增加得很慢，以致尽管生产资本增长不快，工人之间的竞争仍然不剧烈。

对相互关系的一方面，即对生产资本的增加，你们工人不能发生任何影响。

相反地，对另一方面，你们完全能够发生影响。

你们尽可能少生小孩，就能够从工人方面缩减供应，即缓和工人之间的竞争。

只要提出下面几点意见，就足以揭穿这个十分愚蠢、卑鄙和虚伪的学说：

（&beta;）（这应该是对第一节“生产力的提高对工资有什么影响”的补充）

如果对劳动的需求增长了，工资就会增长。如果使劳动得以使用的资本增长了，即生产资本增加了，这种需求就会增长。

对此这里应当做两点主要说明：

第一：提高工资的主要条件是生产资本的增加和尽快增长。所以，使工人能够勉强生活的主要条件是他使自己的生活状况比资产阶级愈来愈降低，是他尽量增加自己敌人的力量――资本。这就是说：工人只有在他生产并加强和他敌对的力量即他本身的对立者的条件下，才能勉强生活下去；在这种条件下，当他造成这种和他敌对的力量的时候，他才能从后者得到就业手段，这种手段又使他成为生产资本的一部分，成为加强生产资本并使之快速增长的杠杆。

顺便指出：如果懂得了资本和劳动之间的这种关系，就完全可以明白傅立叶主义者的和其他的想使二者调和的企图是多么滑稽可笑。

第二：在我们这样一般地阐述了这种颠倒的关系以后，这里还要加上第二个更重要的因素。

这就是，生产资本的增加这一说法意味着什么，生产资本是在什么条件下增加的？

资本的增加就是资本的积累和积聚。随着资本的积累和积聚，资本就使劳动的规模日益扩大，因而也就造成使劳动更加简单化的另一种分工；

其次，使采用机器的规模日益扩大，并采用新机器。

因此，这意味着，随着生产资本的增长：

工人之间的竞争同样地加剧，因为分工简化了，任何劳动部门对每个人都更加开放了。

工人中间的竞争不断加剧，还因为他们必须同样地与机器竞争，并且他们会因机器而失业。所以，生产资本的积聚和积累使生产规模愈来愈扩大，――而且还由于所提供的资本的竞争，资本的利息愈来愈下降，――

其后果是：

小工业企业倒闭，经不起同大企业的竞争。资产阶级的许多阶层被抛入工人阶级的队伍。因而，工人之间的竞争由于随着生产资本的增加而必然发生的小企业主的破产而日益加剧。

同时，由于利息率降低，以前没有直接参与工业的小资本家，也不得不从事工业活动，就是说，补充大工业新受害者的队伍。所以，从这方面来看，工人阶级的人数也在增加，工人之间的竞争也在加剧。

生产力的发展既然引起劳动规模的扩大，那末在竞争愈来愈普遍的情况下，暂时的生产过剩愈来愈成为不可避免的了，世界市场愈来愈广阔了。因而，危机愈来愈尖锐了。在有这样突然的手段促使工人结婚和繁殖的情况下，工人大批聚集在一起，集中起来，因而他们的工资便愈来愈波动。所以，任何一次新危机都直接使工人之间的竞争大为加剧。

总而言之，随着更迅速的交通工具的出现和流通速度的加快即资本的急剧周转，生产力的提高，就表现在同一时间内能够生产出更多的产品，也就是说，根据竞争规律，必定生产出更多的产品。这意味着，生产要在愈来愈困难的条件下进行，而为了在这种条件下能经得起竞争，劳动规模就得愈来愈大，资本就必定愈来愈集中到少数人手中。为了使这种大规模生产有利可图，分工和机器生产就必定不断地和不平衡地发展起来。

这种在愈来愈困难的条件下进行的生产也扩展到作为资本一部分的工人身上。工人必须在愈来愈困难的条件下生产更多的产品，就是说，在生产费用愈来愈降低的情况下领取更少的工资，干更多的活。这样一来，最低工资愈来愈促使在最低限度的生活享受条件下更拚命地干活。

不均衡性是以几何级数而不是以算术级数增长的［注：这句话马克思写在手稿的页边上。――编者注］。

可见，伴随生产力的提高而来的是大资本的统治加强，叫做工人的机器愈来愈简单化，由于扩大分工的范围和采用机器的规模，由于公开规定奖励生育，由于资产阶级的破产的各阶层的竞争等等，工人之间的直接竞争也日益加剧。

我们还可以更简略地把这一点表述出来。

生产资本有三个构成部分：

（1）供加工用的原料；

（2）机器和煤这种为开动机器所需要的材料，建筑物等等；

（3）用于工人生活费的那部分资本。

在生产资本增加的情况下，这三个构成部分的相互关系怎样呢？

伴随生产资本的增加而来的是生产资本的积聚，而伴随资本的积聚而来的是只有剥削范围不断扩大，资本才能获得利润。

因此，很大一部分资本将直接变为劳动工具并作为劳动工具而发挥职能，而生产力愈提高，这种直接变为机器的一部分资本将愈增多。

机器生产的发展，完全和分工的发展一样，会导致在更短的时间内能够生产出多得多的产品。因此，原料储备也要以同样比例增加起来。在生产资本增加的情况下，变为原料的那部分资本也必需要增加。

现在剩下了生产资本的第三部分，即用于工人生活费的那一部分，亦即变为工资的那一部分。

这部分生产资本的增加和其他两个部分有什么关系呢？

分工进一步发展的结果是一个工人能生产出以前三个、四个、五个工人所生产的东西。采用机器的后果是同样情况以更大得无比的规模表现出来。

首先，不言而喻，生产资本中变为机器和原料的那部分的增加不会引起用于工资的那部分同样的增加。要知道在这种情况下采用机器和实行更进一步的分工就会达不到自己的目的。所以，由此直接得出的结论是，用于工资的那部分生产资本，不会与花费在机器和原料上的那部分同等地增长。不仅如此。随着生产资本，即资本本身力量的增加，投入原料和机器的资本和花费在工资上的资本之间的不均衡现象会同等地增长起来。这也就意味着用于工资的那部分生产资本，同用于机器和原料的那部分资本比较起来，则愈来愈少。

资本家把更大量的资本投入机器以后，就不得不花费更大量的资本来购买一般原料和为开动机器所必需的原料。但是，如果以前他雇用一百个工人，那末现在他也许只需要五十个工人就够了。否则，他也许就要再次加倍地增加其他两部分的资本，即更加扩大不均衡现象。所以，他解雇五十个工人，或者一百个工人仍要以从前五十个人的价格进行劳动。这样一来，在市场上便出现了多余的工人。

在分工日益完善的情况下，只有用于购置原料的资本将必定增加。也许一个工人可以代替三个工人。

假定这是一种最好的情况。资本家扩大了他的企业，而所采用的办法不仅能够保留原有数量的工人――他当然不会等到能够这样做的时候，――而且甚至还增加了工人的数量，这时，为了保留同样数量的工人或者甚至使工人的数量有可能增加，就势必要大大地扩大生产，而且工人人数和生产力的比例就会相对无限地更不成比例［注：翻译不出的双关语《…und  das  Verh&auml;ltnis  der  Arbeiterzahl  im  Verh&auml;ltnis  zu  den Produktivkr&auml;ften  ist  relativ  unendlich  mehr  Mi&beta;verh&auml;ltnis  geworden》．――编者注］。因此，生产过剩会提前到来，而在最近一次危机中，失业的工人会比任何时候都多。

可见，从资本和劳动之间的关系的本质必然得出这样一个普遍规律，就是：在生产力发展的情况下，变为机器和原料的那部分生产资本，即作为真正的资本的资本，和用于工资的那部分生产资本相比，会不成比例地增长；换句话说，就是工人只得在彼此之间分配跟生产资本总量相比日益减少的那部分生产资本。所以，他们的竞争便日益加剧。换句话说，生产资本愈增加，工人的就业手段或生活资料就相对地愈减少，换句话说，和就业手段相比，工人人口增长得就愈快。而且，这种不均衡现象总是和一般生产资本同等地增长的。

为了消除上述的不均衡现象，生产资本就必须以几何级数增长，而为了以后在危机时期再消除这种不均衡现象，它还要增长得更多些［注：在手稿中这个地方意思不太清楚：《Um  das  oben  angedeutete  Mi&beta;verh&auml;lt-nis  auszugleichen，mu&beta;  es  in  geometrischer  Porportion  vergr&ouml;&beta;ert  werden  und  um  es  nachher  in  Zeiten  der  Krise  zu  readjustieren，wirdes  noch  mehr  vergr&ouml;&beta;ert》．――编者注］。

资产者把这个不过是由工人和资本的关系产生出来的、甚至使对工人最有利的状况――生产资本不断增加――变为不利的状况的规律，由社会规律变成了自然规律，硬说根据自然规律，人口比就业手段即生活资料增长得快。

他们不懂得，生产资本的增加包含着这种矛盾的增加。

以后我们还要谈到这一点。

生产力，尤其是工人本身的没有报酬的社会力量，甚至是和工人作对的。

（&gamma;）第一种荒谬说法：

我们知道，如果生产资本增长（经济学家们所假设的最有利的情况），如果因此对劳动的需求也相应地增长，那末，根据现代工业的性质并根据资本的本性所得出的结论是：工人的就业手段不会以同等程度增长，引起生产资本增加的那些情况会使劳动的供求不均衡现象更快地加剧，――一句话，生产力的增长同时也使工人人数和工人的就业手段数量之间的不均衡现象加剧。就其本身来看，这既不取决于生活资料数量的增加，也不取决于人口的增加。这是由大工业的本性以及劳动和资本的关系中所必然产生的现象。

但是，如果生产资本的增长总是很慢，如果生产资本始终不变或者甚至还减少，那末对劳动的需求来说，工人人数永远都是太多了。

在这两种情况下，在最有利和最不利的情况下，从劳动和资本的关系，从资本本身的本性所得出的结论都是：工人的供应总是超过对劳动的需求的。

（&delta;）更不用提这样一种谬论了，这种谬论说什么整个工人阶级不可能通过一个不生小孩的决定，相反地，它的生活状况会使性欲成为它的主要享乐并使它片面地发展。

资产阶级在把工人的生活水平降低到最低限度以后，还想把工人的再生产也限制在最低限度以内。

（&epsilon;）可是，从下述事实可以看出，资产阶级对待这些话和劝告是多么不认真。

第一，现代工业用童工代替成年工，就是对生育的真正奖励。

第二，大工业经常需要未就业工人后备军以备生产高涨时期之用。因为资产者对工人所抱的主要目的一般在于以尽可能低的价钱得到劳动这一商品，而这只有在这种商品的供应大量超过需求的情况下，即有极多的过剩人口的时候，才有可能。

可见，人口过剩符合资产阶级的利益，资产阶级对工人好言相劝，是因为它知道这种劝告是无法实行的。

（&iota;）资本既然只有在它能给工人工作的时候才能增长，所以资本的增长就包含着无产阶级人数的增加，并且正如我们所知道的，按照资本和劳动的关系的本性，无产阶级人数的增加必定还要相对地快一些。

（&kappa;）同时前面提到的理论，即竭力说人口比生活资料增加得快是自然规律的理论，所以更受资产者的欢迎，是因为这种理论安慰了他的良心，责成他把冷酷无情当作一种道德义务，它将社会现象变成自然现象，并且让他能像看待任何一种自然现象那样心安理得、无动于衷地来静观无产阶级大批饿死，另一方面，把无产阶级的贫困看作是它本身的罪过并主张因此惩罚它。它说什么无产阶级可以用理智抑制自然的本能，并用道德监督的办法来限制自然规律的有害发展。

（&lambda;）济贫法可以说是这种理论的运用。消灭鼠患。砒霜。Workhouses〔习艺所〕。一般的赤贫现象。脚踏的轮子又列于文明领域之内。野蛮现象再度出现，但它是在文明本身的怀抱中产生的，并且归属于文明；因此便发生了染有麻疯症的野蛮现象，作为文明的麻疯症的野蛮现象。Workhouses是工人的巴士底狱。妻子和丈夫分居。

4．现在我们要简略地提一提那些想用另一种确定工资的办法来改善工人状况的人们。

蒲鲁东。

5．最后，在慈善的经济学家关于工资的意见中，还要指出一种观点。

（&alpha;）在其他经济学家之中，尤其是罗西发挥了下述观点：

工厂主预先支付给工人的只是工人所应得的那分产品，因为工人不能等到产品出卖。如果工人自己能把自己养活到产品出卖的时候，那末他作为associ&eacute;〔股东〕将享有对应付给他的那部分产品的权利，就像资本家和工业资本家之间的情形一样。因此，工人的份额具有的正是工资形式，那是一种偶然事物，因为这是投机的结果，是和生产过程同时发生而又绝不是生产过程的必然组成因素的一种特殊活动的结果。工资只不过是现代社会制度的一种偶然形式。它不是资本的必要部分。它不是生产所必需的要素。在另一种社会组织之下，它可能消失。

（&beta;）这个高明见解可以归结如下：如果工人持有足够的积累起来的劳动即足够的资本，用不着被迫地以直接出卖自己的劳动为生的话，那末工资形式就会消失。这意味着：要所有工人同时又是资本家，因而也就是说，这等于要保全资本而又不要雇佣劳动这个对立物，但是没有雇佣劳动，资本就不能存在。

（&gamma;）其实，这种说法应该加以注意。工资不是资产阶级生产的偶然形式，而整个资产阶级生产却是生产的暂时历史形式。生产的一切关系（资本、工资、地租等）都是暂时的，在一定的发展阶段上都要被消灭的。

Ⅶ．工人联合会

人口论的要点之一是它企图减少工人之间的竞争。相反地，工人联合会的目的是消灭竞争，而代之以工人的联合。

经济学家反对联合会的意见是正确的：

（1）联合会要求工人负担的费用，在大多数情况下比联合会想争取提高的收入要多。它们不能长久地与竞争规律对抗。这些联盟要引起新机器和新分工的出现，引起生产由一个地方向另一个地方的转移。这一切的结果是工资的降低。

（2）如果这些联盟能够在一个国家里把劳动价格保持在这样的高度，以致利润同别国的平均利润相比而显著地降低，或者资本增殖受到了阻碍，那末，其结果便是工业发生萧条和倒退现象，并且工人与其企业主一起破产。因为，正如我们所知道的，工人的状况就是这样。如果生产资本增长，他的生活状况就要飞跃式地恶化，如果资本减少或者始终不变，他就一定破产。

（3）资产阶级经济学家的所有这些反对意见，正如前述，是对的，但只是从他们的观点看来才是对的。如果工人联合会的使命过去和现在真的都只是确定工资，如果劳动和资本之间的关系永世不变，那末，这些联盟就会因反对事物的必然进程而崩溃。但是，这些联盟是团结工人的手段，是准备推翻整个旧社会、彻底解决其阶级矛盾的手段。从这个观点来看，工人们嘲笑高明的资产阶级教员们预先给他们算出在这个内战中他们的伤亡和金钱消耗的数目，是嘲笑得对的。谁要想战胜敌人，他就不会去同敌人讨论战争的代价。而工人绝不这样狭隘地看待事物，经济学家们本来可以从下述事实中看出来：大部分联盟是由工资最高的工人建立的，并且工人把他们能够从工资中节省出来的钱全都用于建立政治团体和工会组织，用于支援这一运动。如果资产者老爷们及其经济学家一时大发慈悲，允许给最低工资即最低生活添加些茶或甜酒，糖和肉，那末，相反地，他们对于工人把用于反对资产阶级的战争的某些开支也计入这个最低额一事，对于工人竟从自己的革命活动中得到生活上的最大享受一事就感到气愤和不可理解了。

Ⅷ．雇佣劳动的积极方面

最后我们还应该注意雇佣劳动的积极方面。

（&alpha;）如果谈雇佣劳动的积极方面，那就是谈资本、大工业、自由竞争、世界市场的积极方面，我无需乎向你们解释，没有这些生产关系，就不会创造出生产资料――解放无产阶级和建立新社会的物质资料，无产阶级本身也就不会团结和发展到真正有能力在旧社会中实行革命并使它自身革命化的程度。工资平均化。

（&beta;）甚至拿工资的最不道德的方面――我的活动成了商品，我完全成了出卖的对象――来说。

第一，由于这一点，一切宗法制的东西都消失了，因为只有商业即买卖才是唯一的联系，只有金钱关系才是企业主和工人之间的唯一关系。

第二，旧社会的一切关系一般脱去了神圣的外衣，因为它们变成了纯粹的金钱关系。

同样，一切所谓最高尚的劳动――脑力劳动、艺术劳动等都变成了交易的对象，并因此失去了从前的荣誉。全体牧师、医生、律师等，从而宗教、法学等，都只是根据他们的商业价值来估价了，这是多么巨大的进步呵。［注：手稿中这个地方添有如下的话：“民族关系、阶级斗争、财产关系”。――编者注］

（第三：人们把劳动变成商品，并使它本身受自由竞争的支配以后，力求尽可能便宜地，即用尽可能少的生产费用来生产它。因此，在未来的社会组织中，任何体力劳动都会无限轻易，无限简单。――做出一般的结论。）

第三，由于一切都成了出卖的对象，工人就认定，一切他们都能摆脱，都能割弃；因此，他们就第一次摆脱了对一定关系的依附。既不缴纳产品，也没有那种仅仅是一定等级（封建等级）的附属品的生活方式了，工人可以随便处理自己的钱了，这是一个优点。

马克思

写于1847年12月底

俄译文第一次发表于1924年“社会主义经济”杂志，

原文第一次发表于1925年“在马克思主义旗帜”杂志

原文是德文

俄文译自手稿

注释：

[367]“工资”是卡・马克思的手稿，这篇手稿同他的未完成的著作“雇佣劳动与资本”（见本卷第473―506页）有直接的联系，也是对该著作的补充。

“工资”这篇手稿过去保存在德国社会民主党的档案库中，直到1924年才用俄文在“社会主义经济”杂志上第一次发表，1925年用原文在“在马克思主义的旗帜下”（《Unter  dem  Banner  des  Marxismus》）杂志上发表。从找到的手稿封面上写的字（“1847年12月于布鲁塞尔”），从注明“已经论述过”这句简要的概述以及手稿的论述形式和内容本身来看，我们有根据这样推测：“工资”是马克思为1847年12月下旬在布鲁塞尔德国工人协会会议上的讲演的最后一讲或最后几讲所写的预备提纲。这种推测还为下面的事实所证实，即马克思在写好手稿的时候，就已经着手准备1848年1月9日他在布鲁塞尔民主协会的公众大会上发表的那篇著名的“关于自由贸易的演说”（马克思在手稿上加的注证明了这一点）。

在“工资”这篇手稿中，以及在“新莱茵报”上发表的一些文章中，谈到工人向资本家出卖自己的劳动，而在像马克思后期的经济著作中，谈的都是出卖劳动力。――第635页。

[368]关于工作日长短和织布工人人数的资料，是马克思从卡莱尔的“宪章运动”一书中引来的。该书中有这样一段话：“五十万织布工每个在手织机旁工作十五小时，但是他们却经常不得一饱”。（Th．Carlyle．《Chartism》．London，1840，p．31）――第636页。

[369]包林的演说收入威・阿特金森的“政治经济学原理”一书，1840年伦敦版第36―38页（W．Atkinson．《Principles  of  Political  Economy》．London，1840，pp．36―38）。――第636页。

[370]包林在下院的演说中所说的这段话，1848年1月9日马克思在布鲁塞尔民主协会的公众大会上发表的关于自由贸易的演说中也引用过（见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第453页）。――第636页。

[371]马克思指的是卡莱尔就英国济贫法发表的下述意见：“如果使穷人成为不幸者，他们就不可避免地会大批死亡。这就是消灭鼠患的普通办法：堵塞住仓库的大小缝隙，发出连续不断的猫叫声或警号，使捕鼠器随时开动，于是你们的这一群《chargeable  labourers》〔成为社会累赘的穷光蛋〕便会绝迹，便能根除。更快的方法是砒霜，这也许是更人道的方法……”托・卡莱尔“宪章运动”1840年伦敦版第17页（Th．Carlyle．《Chartism》．London，1840，p．17）。――第636页。

[372]约・拉・麦克库洛赫“政治经济学原理”1825年爱丁堡版第319页（J．R．M’Culloch．《The  Principles  of  Political  Economy》．Edinburgh，1825，p．319）。――第637页。

[373]约・威德“中等阶级工人阶级的历史”1835年伦敦第3版第125页（J．Wade．《History  of  the  Middle  and  Working  Classes》．3rd．ed．，London，1835，p．125）。――第637页。

[374]马克思指的是约・威德的著作中的下面这一段话：“所使用的劳动的数量〔the  quantity  of  employment〕在每一个工业部门中都不是固定的。它可以随着季节的更换、时尚的变化或生意的好坏而有所变动。”（见前引约・威德的著作第252页）――第638页。

[375]指计件工资（见前引约・威德的著作第267页）。――第638页。

[376] Trucksystem――实物工资制。拜比吉关于这种工资制写道：“凡是工人领产品工资或是被迫从雇主店铺购买东西的地方，对工人们来说，都有许多不公道的事情，结果就造成很大的贫困。”“在萧条期间，在不减少名义工资的情况下，用提高自己店铺里的商品价格的方法来降低实际支付的工资。这种办法对雇主来说，太有诱惑力了，他实难予以抵制。”查・拜比吉“论机器和工厂的经济本质”1832年伦敦第2版第304页（Ch．Babbage．《On  the  Economy  of  Machinery  and  Manufactures》．2nd．ed．，London，1832，p．304）。――第639页。

[377]安・尤尔“工厂哲学或工业经济”1836年布鲁塞尔版第1卷第34、35页（A．Ure．《Philosophie  des  manufactures，ou  Economie  industrielle》．T．I，Bruxelles，1836，pp．34，35）。――第639页。

[378]佩・罗西“政治经济学教程”1843年布鲁塞尔版第369、370页（P．Rossi．《Cours  d’&eacute;conomie  politique》．Bruxelles，1843，pp．369，370）。――第639页。

[379]安・舍尔比利埃“富人或穷人”1840年巴黎―日内瓦版第103―104、105、109页（A．Cherbuliez．《Riche  ou  Pauvre》．Paris-Gen&egrave;ve，1840，pp．103―104，105，109）。――第640页。

[380]约・弗・布雷“劳动关系中的不公正现象及其消除办法”1839年里子版第152、153页（J．F．Bray．《Labour’s  Wrongs  and  Labour’s  Remedy》．Leeds，1839，pp．152，153）。――第641页。

[381]见注375。――第644页。

[382]马克思引证的是他从卡莱尔的“宪章运动”一书摘录出来的一个材料：“爱尔兰约有七百万工人居民，根据统计材料，其中三分之一每年有三十个星期缺乏足够的即使是劣等的马铃薯。”（Th．Carlyle．《Chartism》．London，1840，p．25）――第645页。

[383]指的是1813―1815年期间德国人民反对拿破仑统治的战争。――第646页。

## 法国工人阶级和总统选举

马恩全集第六卷――法国工人阶级和总统选举

*法国工人阶级和总统选举[384]

弗・恩格斯

巴黎。拉斯拜尔还是赖德律-洛兰？社会主义者还是山岳党人？这就是使红色共和国的党派分裂成为两个敌对营垒[385]的问题。

其实，这里争论的到底是什么呢？

如果您问一下山岳党人的报纸“改革报”、“革命报”，它们会告诉您，它们自己也搞不清楚；据它们说，社会主义者所提出的不断革命、累进税、遗产税和劳动组织的纲领，同山岳党所提出的毫无二致；它们会说，没有任何原则分歧，这场不适当的争吵完全是由某些嫉妒成性和野心勃勃的人挑起来的，他们滥用人民的“真诚信任”，为了自私自利的目的而激起对人民政党活动家的猜疑。

如果您问一下社会主义者的报纸“人民报”[386]，它用来回答您的，会是关于头脑空虚的山岳党人愚昧无知的辛酸倾诉，难以计数的关于法律、道德和经济的论文，最后是神秘的暗示，说问题的实质是公民蒲鲁东所提供的新万应灵药，这种万应灵药很快就要显示出它对路易・勃朗学派那一套陈旧的社会主义辞藻的优越性。

最后，如果您问一下社会主义者工人，他们会简单明了地回答您：《Ce  sont  des  bourgeois，les  montagnards》〔“这些山岳党人都是资产者”〕。

又是唯有工人一下子就看破了问题的实质。他们根本不想知道山岳党，因为山岳党全是资产者。

社会主义民主党早在二月以前就是由两个不同的派别构成的：第一个派别包括演说家、议员、作家、律师等等以及相当数量的追随他们的小资产阶级群众，其实“改革报”派正是由他们组成的；第二个派别是由巴黎的工人群众构成的，他们决不是前者的无条件的追随者，相反，他们是对前者疑心极重的同盟者，他们根据“改革报”派的活动家是提出比较坚决的主张还是采取比较动摇的立场，时而比较紧密地靠近他们，时而又同他们离得比较远。在专制制度存在的最后几个月当中，“改革报”同“国民报”进行论战，表现得非常坚决，于是在它同工人之间就建立了紧密的联系。

因此，“改革报”派活动家也是作为无产阶级的代表而进入临时政府的。

这里没有必要来详谈：这些“改革报”派的活动家如何由于在临时政府中是少数派，因此无力捍卫工人的利益而只是帮助了“纯粹的”共和派[387]抑制工人，直至这些共和派重新组织起国家政权――这个政权这时已成为他们的用以反对工人的政权了；“改革报”派的领袖赖德律-洛兰如何由于受拉马丁那一套所谓自我牺牲的陈词滥调的影响并醉心于权力而同意参加执行委员会[388]；从而分裂和削弱了革命政党，使该政党的一部分人为政府效劳，以致促进了五月和六月起义的失败；此外，他本人又是怎样地反对工人。这一切不需要在这里多谈了。这些事实还记忆犹新，历历在目。

简言之，在六月起义以后，在执行委员会垮台和以卡芬雅克为代表的“纯粹的”共和派建立了绝对统治以后，“改革报”派、民主社会主义的小资产阶级关于共和国进一步发展的一切幻想都破灭了。他们被推进了反对派的队伍，他们又变得自由了，又扮演了反对派的角色，并恢复了自己同工人的旧有的联系。

在没有发生任何严重问题以前，当问题还只在于揭露卡芬雅克那种胆怯的、背叛的和反动的政策的时候，工人能够容许他们在出版界的利益由“改革报”和“民主社会革命报”去代表。何况“真正的共和国”[389]和真正的工人报纸已经被戒严、倾向性的诉讼和报纸保证金所消灭。同样，工人们能够容许山岳党在国民议会中代表他们。因为拉斯拜尔、巴尔贝斯和阿尔伯已被逮捕，路易・勃朗和科西迪耶尔被迫逃亡。部分俱乐部被封闭了，其余的受到严格的监视，而反对言论自由的旧法律至今仍然继续存在。报纸上每天都可以看到相当多的例子，说明这些法律如何被用来反对工人。没有可能通过自己的代表说话的工人，不得不又满足于在2月以前曾经代表过他们的那些人――激进的小资产阶级和它的演说家。

但是发生了总统选举的问题。共有三个候选人：卡芬雅克、路易-拿破仑、赖德律-洛兰。对于工人来说，卡芬雅克是根本谈不上的。这个家伙在六月里曾用霰弹杀害过他们，并向他们投掷过燃烧弹，他指望得到的只能是他们的憎恨。而路易・波拿巴呢？他们只是为了开玩笑才会投票选举他，以便今天用选票把他抬上去，明天又用武力把他推翻，而把正直的“纯粹的”资产阶级共和国也和他一起推翻。最后是赖德律-洛兰，他向工人们吹嘘自己是唯一的社会主义民主派的红色候选人。

这样，有了临时政府的经验以后，在5月15日和6月24日以后，又要求工人们来给激进小资产阶级和赖德律-洛兰投信任票吗？2月25日，当武装的无产阶级统治巴黎的时候，当可能得到一切的时候，不就是这些人只会说安慰人的漂亮话，而没有革命的行动，只会许诺和规劝，而不采取迅速和坚决的措施，总之，只有93年的旗帜、词句和名称，而没有93年的毅力吗？不就是这些人曾经同拉马丁和马拉斯特一道呼吁首先应该安抚资产阶级，因而忘记需要把革命继续向前推进吗？不就是这些人在5月15日表现得不坚决，并在6月23日命令从文森调来炮兵，从奥尔良和布尔日调来几个营吗？

为了选票不致分散，本来人民也许会投票赞成赖德律-洛兰的。但是赖德律-洛兰在11月25日发表了反对卡芬雅克的演说，再一次站在胜利者一边，并责备卡芬雅克反对革命的行动不够坚决，未能再多派出几个营去反对工人。

这篇演说彻底打消了工人对赖德律-洛兰的任何信任。甚至到现在，在他亲身经受过六月战斗的一切后果之后已经过了五个月的时候，他还是站在胜利者方面反对战败者，并且以他曾要求派遣比卡芬雅克所能拿出的还要更多的营去反对起义者而引以自豪！

这个惋惜六月起义没有被尽快镇压下去的人，竟想充当作为六月阵亡战士继承者的政党的首领？

在发表这篇演说以后，赖德律-洛兰这个候选人在巴黎工人中间已注定要遭到破产。在巴黎取得胜利的是他的竞争者拉斯拜尔，拉斯拜尔更早地被提为候选人，并且得到工人的同情。如果巴黎的选举具有决定意义的话，那末拉斯拜尔现在就是共和国的总统了。

工人们非常清楚，赖德律-洛兰还没有离开舞台，他还能够而且也一定会给激进党带来很大的好处。可是他已失去工人的信任。他优柔寡断、崇尚虚荣和爱好华丽辞藻，由于这一切他甚至受过拉马丁的支配，他们，工人们曾不得不为这一切付出代价。无论他在将来能带来什么好处，也不能使工人们忘记这一点。工人们将永远懂得，如果赖德律-洛兰又开始坚决地行动起来，那末他的坚决将只是那些在他后面推动他的武装工人的坚决。

工人们给赖德律-洛兰投了不信任票，同时也就是给整个激进小资产阶级投了不信任票。犹豫不决、好唱d&eacute;vo&ucirc;ment〔自我牺牲〕等的陈词滥调、为了革命的模糊回忆而忘记革命的行动，――这就是赖德律-洛兰和他所代表的那个阶级的固有特征。

激进小资产者之所以带有社会主义情绪，只是因为他们清楚地看到自己即将灭亡，看到自己即将加入无产阶级的行列。他们不是作为小资产者、小量资本的所有者，而是作为未来的无产者在幻想劳动组织，幻想资本和劳动之间关系的变革。只要他们获得政权，他们很快就会忘掉劳动组织。因为政权，至少是在最初一些日子的陶醉中，会使他们看到有获得资本和从威胁他们的灭亡中得救的前景。只有当武装的无产者端着刺刀为他们作后盾的时候，他们才会想起自己昨天的同盟者。他们在2月和3月间就是这样行动的，而他们的领袖赖德律-洛兰就是第一个这样行动的人。如果现在他们的幻想已经消失，难道这能改变工人们对他们的态度吗？如果他们回过头来，愿意痛改前非，他们是否有权要求工人们现在在完全不同的条件下又重入圈套呢？

工人们不会这样做，他们知道应该怎样对待激进小资产阶级，――工人们没有投票选举赖德律-洛兰，而投票选举拉斯拜尔，就是让激进小资产阶级了解这一点的。

可是拉斯拜尔究竟对工人有什么功劳呢？怎能把他作为一个par  excellence〔纯粹的〕社会主义者而同赖德律-洛兰相对立呢？

人民知道得很清楚，拉斯拜尔不是官方的社会主义者和体系的发明者。人民根本不想要官方的社会主义者和体系的发明者，这些人已使人民非常讨厌。不然，人民的候选人就会是公民蒲鲁东，而不是热情洋溢的拉斯拜尔了。

但是人民的记忆力很好，他们决不像未被承认的反动派领袖们出于谦虚所爱指责的那样，是忘恩负义的。人民清楚地记得，拉斯拜尔最先责备临时政府毫无作为而一味空谈共和国。人民还没有忘记《Ami  du  Peuple》[390] par  le  citoyen  Raspail〔公民拉斯拜尔的“人民之友”〕。拉斯拜尔最先表现出勇气――而这的确需要勇气，――发表了反对临时政府的革命言论；此外，拉斯拜尔根本不是某种一定的社会主义couleur〔派别〕的代表人物，他只是在为社会革命而斗争。这就是巴黎人民群众投票选举拉斯拜尔的原因。

这里所谈的根本不是山岳党在宣言中极其郑重地宣布过的能拯救世界的某些琐屑措施。这里所谈的是社会革命，它将给法国人带来跟那些语无伦次的、已成为死板公式的词句完全不同的结果。这里所谈的是实现这一革命所必需的毅力。问题在于小资产阶级既然已经一度表现了软弱无能以后，是否还能在它那里找到这种毅力。巴黎无产阶级投票选举拉斯拜尔也就是回答说：找不到了！

正因为如此，所以“改革报”和“革命报”对下面这一点感到莫名其妙，即人们虽然赞同它们的词句，却不投票选举宣扬这种词句的赖德律-洛兰。这两家可敬的报纸自认为是工人的报纸，其实现在比在以往任何时候都更代表小资产阶级，它们当然不能了解，同一种要求，在工人嘴里富有革命性，而在它们嘴里就是空洞的词句。不然，它们就应当抛弃它们自己的痴心妄想！

至于公民蒲鲁东和他的“人民报”呢？这一点明天再谈。

弗・恩格斯写于1848年12月初

原文第一次载于“马克思恩格斯全集”1935年国际版第1部分第7卷

原文是德文

俄文译自手稿

俄译文第一次发表于1940年“无产阶级革命”杂志第3期

注释：

[384]恩格斯为“新莱茵报”撰写的“法国工人阶级和总统选举”和“蒲鲁东”这两篇文章，是1848年12月初居留瑞士期间写成的；这两篇文章的手稿还保存着。――第661页。

[385]指定于1848年12月10日举行的总统选举所引起的法国革命民主派内部的斗争。关于山岳党人见注145。――第661页。

[386]“人民报”（《Le  peuple》）是法国报纸，蒲鲁东派的机关报，1848―1850年间在巴黎出版；最初该报的名称是“人民代表报”（《Le  Repr&eacute;sentant  du  Peuple》），自1848年9月至1849年6月13日改称“人民报”；主编是比・约・蒲鲁东。――第661页。

[387]所谓“纯粹的”（或称三色）共和派是法国的一个资产阶级政党。“国民报”是它的机关报。1848年革命时期，这个党的领导人参加了临时政府，后来靠卡芬雅克的帮助策划了六月大屠杀――对巴黎革命无产阶级的镇压。――第662页。

[388]指执行权委员会――见注80。――第662页。

[389]“真正的共和国”（La  vraie  R&eacute;publique）是法国的政治和文艺性的日报，小资产阶级共和派的机关报；该报从1848年3月26日起到8月21日被查封为止以这个名称在巴黎出版；1849年3月29日至6月13日以“真正的共和国报”这个名称继续出版；巴尔贝斯、托烈、比埃尔・勒鲁和乔治・桑参加了该报编辑部。――第663页。

[390]“1848年的人民之友”（《L’Ami  du  Peuple  en  1848》）是法国革命民主派的报纸，1848年2月27日至5月14日在巴黎出版，由弗・拉斯拜尔任主编。――第666页。

## 蒲鲁东

马恩全集第六卷――蒲鲁东

蒲鲁东

弗・恩格斯

巴黎。昨天我们谈到过山岳党人和社会主义者，谈到过赖德律-洛兰的候选资格和拉斯拜尔的候选资格，谈到过“改革报”和公民蒲鲁东的“人民报”。我们曾答应回头来谈谈蒲鲁东。

公民蒲鲁东是个什么人呢？

公民蒲鲁东是勃艮第的农民，他曾经改换过许多种职业，研究过各种各样的科学。他第一次受到公众的注意，是由于在1840年出版的一本小册子：“什么是财产？”[391]他对这个问题的回答是：“财产就是盗窃。”

这个出人意外的结论使法国人大为惊讶。路易-菲力浦的政府和毫无幽默感的、老板着面孔的基佐，眼光如此狭隘，竟把蒲鲁东置于被告席上。但这是枉费心机的。可以预料，任何一个法国陪审法庭都不会根据这样一种耸人听闻的奇谈怪论来给他判罪。事情果然如此。政府丢了脸，而蒲鲁东却成了一个著名人物。

至于该书本身，那末全书都是以上述结论的精神写成的。每一章都是令人惊奇的奇谈怪论，其表达方式是法国人从来没有见到过的。

此外，该书包括的内容，部分是关于道德法律方面的论断，部分是关于道德经济方面的论断。其中每一个论断的目的都是想要证明：财产是以矛盾为基础的。至于法律方面的论据，那是可以同意的，因为再没有比证明全部法学都是以一大堆矛盾为基础的这一点更容易的事了。至于说到经济方面的论断，那末其中很少包含有什么新东西，即使有，也是以虚假的计算为基础的。三重规则到处都遭到了恶意的破坏。

可是法国人并不了解这本书。法学家认为它太偏重于经济，经济学家认为它太偏重于法律，而两者都认为它的道德气味太浓。他们终究宣称：Après  tout，c’est  un  ouvrage  remarquable〔这毕竟是一部卓越的著作〕。

但是，蒲鲁东还力图赢得更大的胜利。他在写了许多未引起人们注意的小文章以后，终于在1846年出版了他那包括两大卷的“贫困的哲学”[392]。在这部应使他名垂千古的著作中，蒲鲁东运用经过粗暴歪曲了的黑格尔的哲学方法来论证一种奇怪的、完全不正确的政治经济学体系，企图用形形色色的先验的魔法来论证一种自由工人联合的新社会主义体系。这个体系是如此之新颖，以致它在《Equitable  Labour  Exchange  Bazaars  or  Offices》〔“劳动产品公平交换市场或交换所”[393]〕的名称下，早在十年以前就在英国十个不同城市中破产过十次了。

这部冗长的、臃肿的伪科学著作，不仅对以往一切经济学家，而且对以往一切社会主义者进行了极其粗暴的指责，它没有给轻率的法国人留下任何印象。这种叙述和论断的方式他们从来还没有见到过，它比蒲鲁东上一部著作中的那些可笑的奇谈怪论还要更不合他们的胃口。这类奇谈怪论在这本书中也颇不少（例如，蒲鲁东曾一本正经地宣布“他是耶和华的私人仇敌”[394]），但是它们隐藏在伪辩证法的论断下面。法国人又宣称：《c’est  un  ouvrage  remarquable》〔“这是一部卓越的著作”〕，并把它搁在一边。在德国，这部著作自然受到了较大的尊重。

马克思当时发表了一部既机智而又严正的著作来驳斥蒲鲁东（卡尔・马克思“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲学’”1847年布鲁塞尔和巴黎版[395]）――这部著作按其思想方式和语言来说，要比蒲鲁东那部矫揉造作的荒唐东西千百倍地更带法国味。

至于蒲鲁东这两部著作中所包含的对现存社会关系的批评，那末，在读完这两本书之后，可以问心无愧地说：这种批评等于零。

至于谈到蒲鲁东关于社会改造的计划，那末，如前面所说的，它们只有一个优点，即它们早在许多年以前就在英国的无数次破产中光辉地表现了自己。

这就是革命前的蒲鲁东。当他还企图不依靠资本、而借助于不亚于轻视三重规则的计算的计算来出版“人民代表”日报时，巴黎工人起义了，他们赶走了路易-菲力浦并建立了共和国。

由于有了共和国，蒲鲁东起初成了一个“公民”；后来由于相信他的社会主义者清白名字的巴黎工人的选举，他才成了人民代表。

这样，革命把公民蒲鲁东从理论领域推到了实践领域中，从他的斗室推到了讲坛上。这位固执的、高傲的无师自通的学者，对他以前的一切权威――法学家、院士、经济学家和社会主义者都持同样的轻蔑态度，他把过去的全部历史一概贬为荒诞无稽的东西，而把自己则誉为新的救世主，这个人在他本人应当帮助创造历史的时候，表现得怎样呢？

应当称赞的是，他一开始活动，就在那些遭到他极端蔑视、尖锐攻击，被他称为无知庸人和傲慢笨蛋的社会主义者中间采取极左翼的立场，并同他们一起投票。

诚然，据说在山岳党的大会上他又重新激烈地恢复了他对以前的敌手的旧的尖锐的攻击，他毫无例外地把他们每一个人都称为无知的庸人和空谈家，说他们甚至丝毫也不懂得他们所说的东西。

我们很愿意相信这一点。我们甚至愿意相信，蒲鲁东那些以空谈家的枯燥热情和过分自信的口吻叙述的经济学方面的奇谈怪论，在山岳党人先生们当中引起了不小的混乱。他们当中只有很少数人是经济理论家，并且他们还都或多或少地依靠小小的路易・勃朗；而小小的路易・勃朗虽然是比完美无缺的蒲鲁东严肃得多的作家，但是他的思维过于直观，不能对付蒲鲁东那种矫揉造作的伪科学的经济学原理，不能对付他的荒诞的先验性和伪数理逻辑。加之，路易・勃朗不久之后不得不从法国逃亡，而他的那些在政治经济学方面束手无策的信徒们就失去保护，落到蒲鲁东这只豺狼的凶残的爪牙中了。

大概没有必要重复这一点，即蒲鲁东尽管取得了这一些胜利，但仍然是一个非常拙劣的经济学家。不过，他的弱点恰好是在多数法国社会主义者所不熟悉的方面。

蒲鲁东生平最大的胜利，是他在国民议会的讲坛上赢得的。我已记不清他发言谈什么问题了，只记得他滔滔不绝地讲了一个半钟头，激起了议会中的资产阶级的狂怒，因为他讲的纯粹是蒲鲁东式的奇谈怪论，一个比一个更荒诞，而且每一个都是要最粗暴地侮辱听众的最神圣、最高贵的情感。这一切都是用他所特有的枯燥的迂腐的冷漠态度、用平淡的迂腐的勃艮第方言、用世界上最冷酷沉着的声调说出来的。效果――发狂的资产者的舞蹈病――的确不坏[396]。

但是，这是蒲鲁东的社会活动的顶峰。同时，他通过他的报纸“人民代表”（这是在对三重规则的痛苦试验以后勉强创办起来的，不久就干脆称为“人民”了）以及工人俱乐部继续宣传他那套旨在造福世界的理论。而这一切并不是毫无结果的。工人们说：《On  ne  le  comprend  pas，mais  c’est  un  homme  remarquable》〔这个人很难了解，但他确实是个好人〕。

弗・恩格斯写于1848年12月初

原文第一次发表于“马克思恩格斯全集”1935年国际版第1部分第7卷

原文是德文

俄文译自手稿

俄译文第一次发表于1940年“布尔什维克”杂志第14期

注释：

[391]比・约・蒲鲁东“什么是财产？或关于法和权力的原理的研究”1840年巴黎版（P．J．Proudhon．《Qu’est-ce  que  la  propriété？ou  Recherches  sur  le  principe  du  droit  et  du  gouvernement》．Paris，1840）。――第668页。

[392]指比・约・蒲鲁东“经济矛盾的体系，或贫困的哲学”，1846年巴黎版第1―2卷（P．j．Proudhon．《Système  des  contradictions  éco-nomiques，ou  Philosophie  de  la  misère》．T．I―Ⅱ，Paris，1846）。――第669页。

[393] Equitable  Labour  Exchange  Bazaars  of  Offices（劳动产品公平交换市场或交换所）是英国各城市的工人合作社所创立的；1832年，曾在伦敦创办过这种市场的罗・欧文领导了这一运动；在这些市场上，劳动产品是用以一小时劳动时间为单位的劳动券来进行交换的。这些企图在商品资本主义经济的条件下建立不用货币的交换的乌托邦作法很快就失败了。――第669页。

[394]引自海涅“德国――一个冬天的童话”第二十三章。――第669页。

[395]K．Marx．《Misère  de  la  philosophie．Réponse  à  la  Philosophie  de  la  misère  de  M．Proudhon》．Paris  et  Bruxelles，1847（见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第71―198页）。――第670页。

[396]关于蒲鲁东的这篇演说见“蒲鲁东反对梯也尔的演说”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第355―359页）。――第671页。

## 卡尔・马克思

马恩全集第六卷――卡尔・马克思

卡尔・马克思

科伦11月14日。在“新莱茵报”总编辑卡尔・马克思今晨被法院侦查员的传讯的消息传出去以后，大量民众聚集在上诉法院的院子里向他表示同情，并等候结果。当卡尔・马克思离开侦查员出来的时候，人们向他高声欢呼，并把他送到埃塞尔大厅，在这里，马克思用简短几句话对人民的同情表示了感谢，并且说明，他之所以被传，只是由于要结束有关黑克尔案件的审问。问题在于，前任国家俭察官，现任检察长黑克尔先生认为：卡尔・马克思诽谤性地宣布他是一个共和主义者，因为“新莱茵报”上登载了一篇由“黑克尔”[397]署名的文件。

载于1848年11月15日“新莱茵报”第143号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

注释：

[397]见注72。――第675页。

## 弗・恩格斯请求准许他居留伯尔尼的申请书（初稿）

马恩全集第六卷――弗・恩格斯请求准许他居留伯尔尼的申请书（初稿）

弗・恩格斯请求准许他居留伯尔尼的申请书

（初稿）

致伯尔尼州司法和警察当局

请允许我根据护照签发局的指令，请求准许我在伯尔尼居留[398]。

我曾住在科伦（莱茵普鲁士），从事著述。由于今年9月25日和26日在这个城市发生的骚乱，我受到法院的侦查［注：接着在手稿中涂掉了“我被控告号召暴乱，等等”这一句话。――编者注］，并且有被捕的危险。我只是由于逃亡才躲开了这次逮捕。几天以后，发出了逮捕我的命令（见10月1日、2日或3日的“科伦日报”）[399]，这样，我的身分便确定为政治流亡者。如果需要，我可以给当局提供这个命令的副本。

到瑞士之后，我之所以愿意居留伯尔尼州和伯尔尼城，而不是别的哪个城市，其原因如下：

（1）伯尔尼离德国边境很远，这使德国当局无法制造借口用种种要求来麻烦瑞士政府，说什么我滥用避难权和准备制造骚乱［注：接着在手稿中涂掉了“号召起义来反对德国政府，等等”这一句话。――编者注］。

（2）伯尔尼正好在现在能给我一个机会，按照瑞士联邦议会的实例来研究宪法的实际运用，从这里面，德国无论如何是能为自己吸取许多东西的，特别是在德国人民可能在自己国内实行在某种程度上相似的宪法的时候。

我想我的流亡不会为时太久，因为，姑且不说普鲁士现今的局势未必可能保持稳定，我有充分理由期望科伦的陪审员做出宣告我无罪的判决。我逃亡的目的主要是为了避免审前的长期羁押。所以，我估计到明年春天就能返回祖国。

至于生活资料，我完全有保证。如果需要，我可以对这点提出证明。

根据护照签发局的指令附上护照一份，这是法国临时政府在我于今年4月间从巴黎返回祖国时根据我的请求签发的，这次特由科伦给我寄来。

我趁此机会谨向当局致以最高的敬意。

弗里德里希・恩格斯

1848年11月15日于伯尔尼邮政街43号Ｂ格贝尔利先生处

俄译文第一次发表于“马克思恩格斯全集”1934年第1版第25卷，

原文第一次发表于“马克思恩格斯全集”1935年国际版第1部分第7卷

原文是德文

俄文译自手稿

注释：

[398]根据恩格斯的这份申请书，伯尔尼联邦议会于1848年9月9日给予他避难的权利。――第676页。

[399]根据帝国司法大臣的要求，科伦检察机关以恩格斯曾于1848年9月间在科伦民众大会上的演说为理由对他提出控诉。关于逮捕恩格斯的命令见“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第600页。――第676页。

## 代表团晋见检察长茨魏费尔

马恩全集第六卷――代表团晋见检察长茨魏费尔

代表团晋见检察长茨魏费尔

科伦11月22日。昨天，卡尔・马克思、卡尔・沙佩尔和施奈德尔第二诸先生，因民主主义者莱茵区域委员会的呼吁书（见“新莱茵报”第147号）［注：见本卷第39页。――编者注］一案，本应去见法院侦查员。可是谣传当局企图把被传唤人立即逮捕起来。不管这种谣传在许多法学家看来是多么不可靠，人民委员会[400]还是决定派遣一个代表团去晋见检察长茨魏费尔先生，以期弄清事实真相。果然，茨魏费尔先生向代表团声明：根本没有发出逮捕被传唤人的命令，只有在呼吁书引起叛乱的情况下，才可能发出这样的命令；因为到那时，被传唤人的那种由第二○九条和二一七条[401]规定的过错（这种过错暂且只归违警法庭审理）就可能成为罪行。

检察长先生认为，根据上述各条法律的规定，应当进行传讯，与此相反，代表团声明：在目前，当柏林国民议会是普鲁士唯一的合法权力机关时，首先应当采取紧急措施来惩办那些用暴力反抗国民议会决议或号召进行这种反抗――如艾希曼总督不久前在科布伦茨所做的那样［注：见本卷第37―38页。――编者注］――的官员和机关。

载于1848年11月23日“新莱茵报”第150号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[400]人民委员会是1848年11月13日在科伦召开的抗议把普鲁士国民议会会址从柏林迁往勃兰登堡的民众大会上选举出来的。被选入委员会的有马克思以及博伊斯特、诺特荣克、魏尔、施奈德尔第二等人。委员会的任务是争取科伦市政委员会方面对国民议会的支持以及要求发还9月间被没收的科伦市民自卫团的武器。如果市政委员会拒绝满足这些要求，则应当撤换市政当局。人民委员会还着手改编后备军，使其脱离政府与军事当局的控制，同时还企图在工人中组织一支志愿部队。这些措施都由一个与新成立的后备军委员会有密切联系的特别委员会来领导执行。此外，人民委员会还在附近的乡村地区进行了许多工作，号召农民组织起来拒绝纳税。――第678页。

[401]指在莱茵省通行的法兰西刑法典（Code  pénal）中的两条：关于反抗国家政权的代表的第二○九条和关于煽动叛乱的第二一七条。――第678页。

## 关于法院侦查员侦讯马克思、沙佩尔和施奈德尔第二的通告

马恩全集第六卷――关于法院侦查员侦讯马克思、沙佩尔和施奈德尔第二的通告

关于法院侦查员侦讯马克思、沙佩尔和施奈德尔第二的通告

科伦11月25日。在马克思、沙佩尔和施奈德尔第二因民主主义者莱茵区域委员会的第二个呼吁书［注：见本卷第39页。――编者注］一案而受法院侦查员侦讯时，被告声明这一呼吁书是由他们起草和签署的。这一声明载入记录后，侦讯就告结束。被告没有一人被捕。这一通告可以作为对区域委员会所收到的许多信件的答复。

载于1848年11月26日“新莱茵报”第153号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## “新莱茵报”审判案

马恩全集第六卷――“新莱茵报”审判案

“新莱茵报”审判案

科伦12月5日。几天以前，“新莱茵报”总编辑卡尔・马克思又被传到法院侦查员那里去受侦讯。“新莱茵报”的下列四篇文章引起中央政权以诽谤罪名对该报提出控告：（1）“施纳普汉斯基”；（2）一篇从布勒斯劳寄来的关于利希诺夫斯基的文章；（3）一篇谈论某位“可笑的施泰德曼”的“伪造”报告的文章；以及（4）发表在埃塞尔大厅通过的“就背叛人民一事发表的声明”，这是由于什列斯维希-霍尔施坦问题而反对法兰克福多数派的[402]。

“新莱茵报”急不可耐地等待着柏林、彼得堡、维也纳、布鲁塞尔和那不勒斯今后以诽谤罪名继续不断提出的控告。

12月20日，将开庭审理“新莱茵报”contra〔反对〕检察机关和宪兵的第一个审判案[403]。

我们至今不曾听说过莱茵省哪个检察官曾运用Code  pénal〔刑法典〕的哪一条去对付一切有明显而粗暴的违法行为的莱茵省权力机关。

《Distinguendum  est！》《Il  faut  distinguer》〔“应当区别对待！”〕――这就是勇敢的莱茵省检察机关的座右铭。

载于1848年12月6日“新莱茵报”第161号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[402]帝国政府据以控告马克思、科尔夫等人诽谤法兰克福国民议会议员的理由是：（1）1848年8―9月、12月以及1849年1月“新莱茵报”上未署名发表的格・维尔特的一组小品文“著名的骑士施纳普汉斯基的生平事迹”；（2）1848年9月6日“新莱茵报”第95号上登载的一篇揭露利希诺夫斯基公爵的竞选阴谋的布勒斯劳通讯；（3）1848年9月14日“新莱茵报”第102号上登载的一篇法兰克福通讯，其中揭露了法兰克福国民议会议员施泰德曼所提出的关于与丹麦休战问题表决结果的假报告；（4）1848年9月23日“新莱茵报”第110号所发表的科伦民众大会的决议，决议斥责那些投票赞成与丹麦休战的法兰克福国民议会议员背叛人民（见“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第597页）。――第680页。

[403]原定于1848年12月20日审理的“新莱茵报”审判案宣布延期（见本卷第685页），推迟到1849年2月17日举行（见本卷第262―285页和注189）。――第680页。

## 洛桑工人联合会给弗・恩格斯的委托书

马恩全集第六卷――洛桑工人联合会给弗・恩格斯的委托书

洛桑工人联合会给弗・恩格斯的委托书

兄弟！

鉴于不可能派代表去出席伯尔尼工人代表大会[404]，特委托你做我们的代表。作为一个为无产阶级利益而斗争的老战士，在这次大会上你当然也一定能够完成自己的任务，虽然这一次你不必同资产者和其他小商人打交道；要知道这是真正的无产者，你应当同他们一道并且为他们进行工作。那末，让我们把我们对中央联合会的愿望简单地告诉你。

（1）各联合会联合的目的应当是：

（a）成立中央联合会和中央会计处。

（b）对工人进行社会的和政治的教育。

（c）同莱比锡德国工人委员会[405]建立联系，以便加强主要是工人之间的联合。

（2）选出的中央联合会的义务应当是：

（a）同莱比锡工人委员会建立联系。

（b）为了减少通讯，着力推销中央委员会出版的报纸（“博爱报”[406]）。

（c）掌管中央会计处，每半年提出一次有关报告。

（d）把一切重要事件及时地通知各兄弟联合会。

（3）各兄弟联合会之间相互的义务以及对中央联合会的义务是：

（a）每个会员每月交纳一巴茨［注：瑞士货币。――编者注］以下的会费，同时双方应经常交换邮资总付信件。

（b）联合会的每个分会应给自己的会员颁发会员证。

（c）持有会员证的每个联合会会员有权加入任何一个联合会，但会员证须经本人最后所属的那一个联合会的主席签署。

至于我们的选择，那末我们仍和过去一样，认为伯尔尼联合会最适当。如果要讨论我们的最后一个通告，那末它只不过是今年夏天我们就已承认伯尔尼联合会为中央联合会的结果，但是由于缺乏有关事态发展的任何消息，我们便在这里召开了会议，在会上通过了上述通告。我们否决了每人每周交纳半巴茨的做法，因为这样会使会员人数减少，同时并不能使收入增加很多。

代表联合会四十一名会员向你致敬并握手

格・施奈贝尔格

邦格特

克・哈夫

1848年12月8日于洛桑

原文第一次发表于“马克思恩格斯全集”

1935年国际版第1部分第7卷

原文是德文

俄文译自手稿

俄译文第一次发表

注释：

[404]瑞士工人联合会和德意志民主民族联合会分会的第一次代表大会于1848年12月9―11日在伯尔尼举行。――第681页。

[405]指1848年8月23日至9月3日在柏林举行的工人代表大会所选出的德国工人中央委员会。这次代表大会是由许多工人团体倡议召开的。在斯蒂凡・波尔恩影响下制定的代表大会纲领，向工人们提出了争取实现一系列狭隘职业要求的任务，从而使他们远离革命斗争。德意志工人中央委员会设在莱比锡。和波尔恩一起被选入中央委员会的还有施温尼格尔和基克。――第681页。

[406]“博爱报。全德工人通讯”（《Die  Verbrüderung．Correspon-denzblatt  aller  deutschen  Arbeiter》）――德意志工人中央委员会机关刊物，1848年10月至1850年6月在莱比锡出版，每周两期；1849年5月以前该杂志由斯・波尔恩主编。――第681页。

## “新莱茵报”1849年第一季度预订通知

马恩全集第六卷――“新莱茵报”1849年第一季度预订通知

“新莱茵报”1849年第一季度预订通知

请预订下季度（1849年1―3月）“新莱茵报”的订户在最近期间将订单寄来，科伦的寄本报发行科（下制帽坊街17号）；外地的寄德国各地邮局。

在法国收订人是：日・阿・亚历山大先生（斯特拉斯堡布兰德巷28号和巴黎诺特丹・德・纳扎列特街23号），以及亚琛皇家邮政总局；在英国是：伊・伊・尤厄尔先生等（伦敦新门街72号）；在比利时和荷兰是：相应的皇家邮局和列日的邮局。［注：在“新莱茵报”第176―195号上这段话略有变动。――编者注］

由于废除印花税，订费随之降低，今后科伦一季的订费只收一塔勒七银格罗申六分尼，在普鲁士各地邮局（包括邮资）只收一塔勒十七银格罗申；德国其他各地的订户酌加邮资。

编辑部的成员无任何变动。

前几个月出版的“新莱茵报”各号就是它的纲领。由于编辑部和英国、法国、意大利、比利时、北美的民主派的领导人有私人联系，因此它能比任何别的报纸更正确更明白地给自己的读者报道国外的社会政治运动情况。从这方面看，“新莱茵报”不仅是德国民主派的，而且是欧洲民主派的机关报。

刊登广告：第四版小号字一行或者相应的篇幅收广告费一银格罗申六分尼。

由于本报具有广泛的联系，各种广告都能广泛传播。

“新莱茵报”发行负责人

载于1848年12月19日―1849年1月14日“新莱茵报”第172―195号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

## 对“新莱茵报”的审判延期举行

马恩全集第六卷――对“新莱茵报”的审判延期举行

对“新莱茵报”的审判延期举行

科伦12月20日。对“新莱茵报”的审判原定今天在陪审法庭进行。被告是“新莱茵报”总编辑马克思博士先生，该报发行负责人科尔夫先生，以及恩格斯先生。后者缺席。他们被控侮辱检察长茨魏费尔和诽谤宪兵。审判由于当局没有遵守诉讼程序的一条规定[407]而延期举行。

载于1848年12月21日“新莱茵报”第174号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表

注释：

[407]马克思和恩格斯的辩护律师施奈德尔第二以审讯通知没有及时（十天以前）送给被告为理由：要求审讯延期举行。――第685页。

## 德利加尔斯基对“新莱茵报”的控告

马恩全集第六卷――德利加尔斯基对“新莱茵报”的控告

德利加尔斯基对“新莱茵报”的控告

科伦12月21日。今天，马克思博士由于被控对“公民和共产主义者”德利加尔斯基先生［注：见本卷第64―69页。――编者注］进行诽谤，又被法院侦查员传讯。这个新的审判是对“新莱茵报”的第几次审判，这很难确定，因为这类审判太多了。

我们毕竟感到遗憾的是：德利加尔斯基先生竟对我们这样忘恩负义。要知道，他之所以在欧洲有了一点儿名声，是全仗我们谈到他的几篇文章。“公民和共产主义者”德利加尔斯基先生，这是多么可耻的忘恩负义呵！！这就是我们时代道德败坏的标志――甚至连普鲁士皇家共产主义者对别人为他效劳也毫无感激之情。

载于1848年12月22日“新莱茵报”第175号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表
