# 五四运动（毛泽东，1939年5月1日）

> ⚠️ 未删节本
> 来源：https://cn.doc.marxism.pp.ua/chinese/maozedong/mia-chinese-mao-19390501.htm

五四运动（毛泽东，1939年5月1日）

五四运动

毛泽东

（1939年5月1日）

录入者注：本文刊载于《解放》第4卷第70期第9页，后收入《毛选》。删去了一些接近于共产国际、王明之流的典型机会主义论调。“真正的三民主义与马克思主义者必定是愿意并且实行结合工农民众的”……也就是向国民党伸出友谊之手……。值得注意的是，《毛选》中删去了任何有关“资产阶级民主革命”的革命阶段论语句，比如：“若问一个共产主义者为什么要首先为了实现资产阶级民主主义社会制度而斗争，然后再去实现社会主义的社会制度，那答覆是：走历史必由之路”，也就是说，共产主义者要先为民主资本主义、为资产阶级而奋斗……

二十年前的五四运动，表现中国反帝反封建的资产阶级民主革命已经发展到了一个新阶段。五四运动之成为文化革新运动，不过是中国反帝反封建的资产阶级民主革命之一种表现形式。由于那个时期新的社会力量生长与发展，使中国反帝反封建的资产阶级民主革命获得了一枝生力军，这就是中国的工人阶级，学生群众和新兴民族资产阶级，而在五四时候，英勇出现于运动先头的则是数十万的学生，这是五四运动比之辛亥革命进了一步的地方。

中国资产阶级民主革命的过程，如果可以从鸦片战争说起的话，那它已经过了鸦片战争、太平天国运动、甲午战争、戊戌政变、义和团运动、辛亥革命、五四运动、北伐战争、红军战争等好几个发展阶段，今天的抗日战争是其发展的又一个新阶段，也是最伟大、最生动、最活跃的一个阶段，直至国外压迫势力和国内封建势力基本上被推翻而建立了独立的民主国家之时，才算走完了这个民主革命过程，才算资产阶级民主革命的成功。从鸦片战争以来，各个革命发展阶段各有若干不同的性质与不同的表现形式，即各有其特点，然而通全体看来，无一不是带着资产阶级民主革命性质的，这后一种性质，是根本的性质，是在不同的程度上各个阶段共通具备的性质。这种民主革命是为了完成一个在中国历史上所没有过的社会制度，即民主主义的社会制度，它的前身是封建社会（近百年来成为半殖民地半封建的社会），它的后身是社会主义的社会，而它自己则是民主主义社会。它从封建主义社会来，要到社会主义社会去，而在一定的历史时期中则是为了完成民主主义社会而斗争。若问一个共产主义者为什么要首先为了实现资产阶级民主主义社会制度而斗争，然后再去实现社会主义的社会制度，那答覆是：走历史必由之路。

中国民主革命的完成依靠一定的社会势力，这种社会势力是：工人阶级、农民阶级、知识分子与进步的资产阶级，就是革命的工、农、兵、学、商，而其根本的革命力量是工农，如果离开了这种根本的革命力量，要完成反帝反封建的民主革命是不可能的。在今天，革命的根本敌人是日本帝国主义与汉奸，革命的根本政策是抗日民族统一战线，这个统一战线的组织成分是一切抗日的工、农、兵、学、商。抗日战争最后胜利之取得，必是工、农、兵、学、商的统一战线大大巩固和发展之时。

中国的民主革命运动，知识分子是首先觉悟的成分，辛亥革命与五四运动都明显的表现了这一点。然而知识分子如果不与工农民众相结合，则将一事无成，辛亥革命与五四运动的失败，就是这个原因。革命的，或不革命的，或反革命的知识分子之最后分界，看其是否愿意并且实行结合工农民众，他们的最后分界仅仅在这一点，而不在乎口讲（仅仅口讲）什么三民主义、马克思主义等等东西，真正的三民主义与马克思主义者必定是愿意并且实行结合工农民众的。

五四运动已二十周年，抗战也快到两周年了，全国青年与文化人负有大的责任，我希望他们认识中国革命的性质与动力，把自己的工作与工农民众结合起来，到民众中去，变为民众的宣传者与组织者。全国民众奋起之日，就是抗日战争胜利之时，全国青年们努力呵！

感谢 KMTの凯子 录入
