# 在平江惨案诸烈士追悼大会上的讲演（毛泽东，1939年8月1日）

> ⚠️ 未删节本
> 来源：https://cn.doc.marxism.pp.ua/chinese/maozedong/mia-chinese-mao-19390801.htm

用国法制裁反动份子――在平江惨案诸烈士追悼大会上的讲演（毛泽东，1939年8月1日）

用国法制裁反动份子

――在平江惨案诸烈士追悼大会上的讲演

毛泽东

（1939年8月1日）

录入者注：本文刊载于《解放》第5卷第81期第9页，收入《毛选》后改名为《必须制裁反动派》。《毛选》编者声称该文“所抨击的反动派，就是指……蒋介石和他的党徒”，但从这一原始文本看，并非如此，而是“请求”国民政府、蒋委员长以中华“民”国的“国法”制裁反动份子。《毛选》版完全删去了“国法”之类的语句。

同志们！

今天是八月一日，我们在这里开追悼大会。为什么开这样大的追悼会？因为，杀死了革命的同志，杀死了抗日的战士，这是一件大事。现在应该杀死什么人？应该杀死汉奸，杀死日本帝国主义。但是现在日本帝国主义，我们同他打了二年，还没有分胜负；汉奸杀死的也很少；而革命的同志，抗日的战士，却被杀死了。什么人杀死的？军队杀死的。军队为什么杀死了抗日战士？军队是执行命令，有人指使军队去杀的。什么人指使军队去杀？一部份反动派在那里指使。同志们！照理说什么人要杀抗日战士？第一，是日本帝国主义要杀，第二，是汪精卫等汉奸卖国贼要杀。但是现在杀人的地方不是在上海、北平、天津、南京，不是在日寇汉奸占领的地方，而是在平江这个地方，在我们抗战的后方，被杀死的是新四军平江通讯处的负责同志涂正坤、罗梓铭等。很明显的，是那班刽子手反动派听了日本帝国主义同汪精卫的命令来杀人的。这班反动派，他们恭恭敬敬的执行了日本老爷、汪精卫老爷的命令，把抗日同志杀死了。这样一件事，是一件大事，不是一件小事，绝对不是小事。如果是小事，我们今天就不会开这样的追悼大会了。这次被杀死的涂、罗等同志，他们是抗日的干部，他们是新四军的军人，他们是共产党员。这些忠勇的战士，被那些反动派反共派指使谋害了。这些反动派，他们是准备投降的，所以就按部就班先把最坚决的抗日份子杀死。这件事非同小可，我们一定要反对，我们一定要抗议！

中国现在全国抗日，统统在抗日的目标之下，结成一个大团结。但是在这个大团结里面，有一部份人是坏蛋，是反动派，是投降派。他们干什么呢？就是干这样的事：杀抗日份子，压制进步，勾结日寇汉奸，准备投降。

但是这样一件杀死抗日同志的大事情，有谁出来问呢？自从六月十二日下午三时杀了人之后，到今天已是八月一日了，我们看见有人出来过问没有呢？这件事应该谁来过问呢？首先应该是中国的法律出来过问，法官出来过问。比方陕甘宁边区的高等法院，它管什么的？它不管别的，专门管对付汉奸，对付破坏法律的人。如果在边区发生了这样的事情，我们的高等法院早就出来问了。但是，平江惨案快两个月了，法律与法官并没有出来过问，只有共产党出来过问这件事情。我们的国家是有法律的，虽然不好，总还不失其为有法律。法律作什么用？法律是应该保护抗日份子，打击汉奸，打击反动派。但是平江惨案，到现在法律还是置若罔问，这是什么话？难道法律是死了吗？难道法律是纵容凶犯的吗？所以，我们现在要以人民的资格出来过问这件事。我们要求全国人民起来，大家注意保护抗日份子，反对汉奸，反对反动派，尊重法律。所以我们今天开这个大会，不仅仅是为了追悼已死的几个人，而且是为了一切抗日同志抗日同胞的生命保护权。

全国应该统一，不统一就不能胜利。什么叫统一呢？统一就是大家抗日，大家团结，大家进步，要有赏有罚。赏什么人？抗日的人，团结的人，进步的人应该赏。罚什么人呢？汉奸应该罚，反动派应该罚，开倒车的应该罚。现在统一了没有呢？没有。平江惨案就是证据。这件事情，就可以看到：应该统一的没有统一。我们早就提倡全国要统一：第一个，统一于抗战。现在涂振坤罗梓铭等抗日同志不但没有受赏，反被惨杀了，而那些坏蛋，他们反对抗战，准备投降，实行杀人，却没有受到处罚。这就是不统一；我们要反对这些坏蛋，反对这些投降份子，捉拿这些杀人凶手。第二个，要统一于团结。赞成团结的就应该赏，破坏团结的就应该处罚。但是现在赞成团结，拥护团结的涂振坤、罗梓铭等同志，他们倒受了处罚，被枪毙了。而那些破坏团结的坏份子却还没有受到一点处罚，这就是不统一，我们要反对。第三个，要统一于进步。要全国进步，要落后的人向进步的人看齐，而决不是拉进步的人向后倒退。共产党中央提出了下列的口号：

坚持抗战到底――反对中途妥协；

巩固国内团结――反对内部分裂；

力求全国进步――反对向后倒退。

平江惨案的那些刽子手，他们把进步份子杀了，他们实行开倒车，这种倒退，我们一定要反对。这就是说：我们要法律，我们要统一。我们要保护抗日将士、抗日人民的法律，我们要处罚投降份子、破坏份子与反动派的法律。我们要统一，要全国一致的统一于坚持抗战，不准投降；统一于巩固团结，不准分裂；统一于力求进步，不准倒退。投降派，分裂派，反动派，那些坏蛋，统统应该受到国法的制裁。

平江惨案，这件事情的意义非常重大，虽然这一次被杀死的人只有几个，地方只在湖南省平江县一个地方，但是，这是全国的事情，是全国的大事情。同志们，你们想：如果这样下去，共产党员今天被杀一个，明天被杀十个，那末百个，千个，万个，都可以被杀的。爱国志士也是一样，十个百个，千个万个的被杀下去，中国就要亡国，日本老爷、汪精卫老爷就大大称快。抗战以来被暗杀的共产党员与爱国志士已经不下几十几百，平江惨案不过是最近的一件事。这样下去，中国就不得了，抗日的人可以统统被杀。杀抗日的人，这是什么意思？这就是说：他们执行了日本帝国主义和汪精卫的命令，准备投降，所以先杀抗日军人，先杀共产党，先杀爱国志士，如果不加制止，中国会在这些坏蛋手里灭亡。所以这件事是全国的事，是非常大的事，我们应该到处去讲，到处去说，到全国去说，到全国去讲。怎么说法？就是写信到全国去，打电报去，请求国民政府办这个案子，严办那些反动派，严办那些凶手，严办那些捣乱份子。

同志们，我们今天不但开这个会就完了，延安的同志大家要懂得：近来日本帝国主义的捣乱更加利害，国际帝国主义反动派帮日本的忙也更加积极，中国内部的汉奸，公开的汪精卫，暗藏的汪精卫，破坏抗战，破坏团结，向后倒退，他们想干一个全国投降，内部分裂，国内打仗。同志们，你们要号召全国人民起来，反对这种阴谋。

今天延安开这个大会，把大会的电报打出去，发到各地方去，反对这一类事情再发生，反对与这相似的事情发生，一定要执行法律，一定要统一，一定要保护革命的同志，抗日的同志，抗日的干部，抗日的人民，这样做，才能把日本帝国主义打倒，才能胜利（全场鼓掌）；不这样做，中国就很危险。今天我们一致表示：反对这样的事，我们要求蒋委员长，要求国民政府林主席，要执行保护革命同志、抗日同志的法律，要全国统一于抗战，统一于团结，统一于进步。如果法律不惩，再不统一，全国人民就要继续起来要求，一定要使法律有惩，统一实现，镇压坏蛋，镇压捣乱份子，镇压反动派，投降派，以后不准再有这样的事情发生。（全场热烈鼓掌）

现在国内流行一种秘密办法，叫做什么“防制异党办法”，其内容全部是反动的，是帮助日本帝国主义的，是不利于抗战，不利于团结，不利于进步的。什么是“异党”？日本法西斯党是异党，汪精卫党是异党，汉奸是异党。共产党，国民党，一切抗日的党派，一致团结抗日，这是“异党”么？现在偏偏有那些投降派，反动派，顽固派，在抗战的大团结中闹磨擦，闹分裂，这种行为对不对呢？完全不对的。（全场鼓掌）“防制”，现在要防制什么人？要防制日本帝国主义，要防制汪精卫，要防制反动派，要防制投降份子。（全场鼓掌）为什么要防制最抗日最革命最进步的共产党？这是完全不对的。我们延安的各界表示坚决的反对，坚决的抗议。（全场鼓掌）我们要反对所谓“防制异党办法”，一定要反对，这种办法就是捣乱一切，目无法纪，破坏团结的种种罪恶行为的根源。我们今天开这个大会，就是为了这些意思，不是简单的为了几个同志的追悼，而且是为了继续抗战，继续团结，继续进步。为了这个，就要取消“防制异党办法”，就要制裁那些投降派，反动派，捣乱派，就要保护一切革命的同志，抗日的同志，抗日的人民。（热烈鼓掌，高呼口号）

感谢 KMTの凯子 录入
