# 湖南农民运动考察报告

> 《毛泽东集》第一卷（日本苍苍社版）
> 来源：https://cn.doc.marxism.pp.ua/chinese/maozedong/collect/01-038.htm

湖南农民运动考察报告（一九二七年三月，二十八日发表于《中央副刊》第七号）

湖南农民运动考察报告

一九二七年三月二十八日发表于《中央副刊》第七号

说明：此文为发表时的原文。上传版经与《湖南农民运动考察报告》（毛选版）相互校对，毛选版删除的部分，这里以加粗＋红字标示；毛选版添加、改动的部分，在注释里标出。

一  农民革命

（一）农民问题的严重

我这回〈，〉实地考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县，（。）从一月四日起，至二月五日止，共计三十二天，在乡下，在县城〈，〉召集有经验的农民及（和）农运同志开调查会，仔细听他们的报告，所得材料，颇为不少。许多农运的道理，与（和）在汉口、长沙从绅士阶级听得的道理〈，〉完全相反。许多奇事，则见所未见，闻所未闻。我想这些情形，全中国无论何省都有；（。）所以各种反对农运的议论，都必须迅速的矫正；（。）革命当局各种对农运的错误处置，必须迅速变更。这样〈，〉才于革命前途有所补益。因为目前农运的兴起是一个极大的问题。很短的时间内〈，〉将有几万万农民从中国中部、南部及（和）北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义〈，〉军阀〈，〉贪官污吏〈，〉土豪劣绅〈，〉都将被他们最后葬入坟墓。一切革命的党，革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局的命运将强迫你迅速的（地）选择罢了。兹将我的考察和我的意见，逐段写出，作为革命同志的参考。

（二）组织起来

湖南农运，就湘中、湘南已发达各县来说，大约分为两个时期：（。）去年一月至九月为第一时期，即组织时期。此时期内，一月至六月为秘密时期，七月至九月革命军驱赵〈，〉为公开时期。此时期〈，〉农会会员人数总计不过三四十万，能直接指挥的群众也不过百余万，在农村中还没有什么斗争，因此各界对它也没有什么批评。因农会会员能作向导，作侦探，作挑夫，军官们还有说几句好话的。十月至今年一月为第二期，即革命时期。农会会员激增到二百万，能直接指挥的群众增加到一千万〈。〉（农民入农会大多数每家只上一个人的名字，故会员二百万，群众便计一千万）。在湖南农民全数中，差不多组织了一半，（。）如湘潭、湘乡、浏阳、长沙、醴陵、宁乡、平江、湘阴、衡山、衡阳、耒阳、郴县、安化等县，差不多全体农民都到了农会的组织中，都立在农会指挥之下。农民既已有了广大的组织，便开始行动起来，于是在四个月中造成一个空前的农村大革命。

（三）打倒土豪劣绅，一切权力归农会

农民有了组织，便行动起来。他们主要攻击的目标，为土豪劣绅〈，〉不法地主，旁及各种宗法思想制度，城里的贪官污吏，乡村的恶劣习惯。这个攻击的形势，简直是急风暴雨，顺之者存，违之者灭。结果〈，〉把几千年封建地主特权，打得个落花流水。他们的体面威风，扫地以尽。绅士权力既倒，农会便成了唯一的权力机关，真正办到了“一切权力归农会”。连两公婆扯皮的小事，都要到农民协会去解决。一切事情，农会的人不到场，便不能解决，农会的人在会场里放个屁也是灵的。农会在乡村简直独裁一切，真是“说得出，作得到”。外界的人只能说农会好，不能说农会坏。土豪劣绅〈，〉不法地主，则完全停止了他们的发言权，没有人敢说半个不字。在农会威力之下，土豪劣绅们头等的跑到上海，二等的跑到汉口，三等的跑到长沙，四等的跑到县城，五等以下土豪劣绅崽子则在乡里向农会投降。

“我出十块钱，请你们准我进农民协会！（。）”小劣绅说。

“嘻！谁要你的臭钱！”农民的回答。

好些中小地主、富农乃至中农，从前反对农会的，此刻求入农会不少。我到各处，常常遇到这种人，这样向我求情：“请省里来的委员作保！”

前清地方造丁口册，有正册、另册二种，好人入正册，匪盗等坏人入另册。现在有些地方的农民便拿了吓那些从前反农会的人：“把他们入另册！”

那些人怕入另册，便多方设法求入农会，一心要想把他的名字进那农会的册子去才放心。农会往往严厉拒绝，所以他们总是悬心吊胆的（地）过日子，（；）摒（摈）在农会的门外，好像无家可归的样子，乡里话叫做“打零”！（。）总之，四个月前被一般人看不起的所谓“农民会”，现在却变成顶荣耀的东西。从前拜倒在绅士下的人，现在都拜倒在农民权力之下。无论什么人，都承认去年十月以前与（和）十月以后是两个世界。

（四）糟得很与好得很

农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。乡里消息传到城里来，城里的绅士就立刻跟着大哗。我初到长沙时，会到各方面的人，听到许多的街谈巷议。从中层以上社会乃至国民党右派，无不一言以蔽之曰：“糟得很。”即使是很革命的人罢，受了那班满城风雨的“糟得很”派议论的压迫，他闭眼一想乡村情状，也居然气馁起来，没有法子否认这“糟”字。很进步的人也只是说：“这是革命过程中应有的事，虽则是糟！（。）”总而言之，无论什么人都无法完全否认这“糟”字。实在呢！（。）如前头所说，乃广大的农民群众，起来完成他们历史的使命，乃乡村的民主势力起来，打翻乡村的封建势力。这个打翻封建势力，乃国民革命的真正目标。孙中山先生致力国民革命，凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内都做到了。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，乃几千年专制政治的基础，帝国主义军阀贪官污吏的墙脚。这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是“好得很”。完全没有什么“糟”，完全不是什么“糟得很”。论功行赏，如果把完成民主革命的功绩作十分，则市民及军事的功绩只占三分，农民在乡村革命的功绩要占七分。“糟得很”，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉得一种从来未有的痛快；（。）无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动“好得很”！“好得很”是农民及其他革命派的理论。一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农村变动，（。）辛亥革命没有这个变动，所以失败了；（。）现在有了一个变动，乃革命完成的重要因素。一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就是反革命。

（五）“过分”的问题

又有一般人说：“农会虽要办，但现在农会的举动未免太过分了〈。〉”，这是中派的议论。实际怎样呢？的确的，农民在乡里颇有一点子“乱来”。农会权力无上，不许地主说话，把地主威风扫光。这等于将地主打翻在地，再踏上一只脚。造出“有土必豪，无绅不劣”的话，有些地方甚至五十亩田的也叫他土豪，穿长褂子的也叫他劣绅。“把你入另册！”向土豪劣绅罚款捐款，打轿子。若是反对农会的土豪劣绅家里，一群人滚进去，杀猪出谷。土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上，也可以踏上去滚。动不动捉人戴高帽子游乡，“劣绅！今天认得我们！”为所欲为，一切反常，竟在乡村造成一种恐怖现象，（。）这就是一般人所谓“过分”，所谓“矫枉过正”，所谓“未免太不成话”。这派议论貌似有理，其实也是错的。第一，上述那些事，都是土豪劣绅、不法地主自己逼出来的。土豪劣绅、不法地主，历来凭借势力称霸，践踏农民，农民才有这种很大的反抗。凡是反抗最力，乱子闹得最大的地方，都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。农民的眼晴，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。所以唐孟潇先生也说：“农民在乡下捉土豪劣绅，十个有九个是对的。”第二，革命不是请客吃饭，不是作文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样“温良恭俭让”。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的权力的暴烈的行动。农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级权力的革命，（。）农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万农民群众，形成这个大的力量。上面所述那些过分的举动，都是农民在农村中由大的革命热潮鼓动出来的力量。这些举动，在农民运动第二时期（革命时期）是非常之需要的。在第二时期内，必须建立农民的绝大权力，（。）必须不准人批评农会，（。）必须把一切绅权都打倒，把绅士打在地下，甚至用脚踏上。所有一切过分的举动，在第二时期都有革命的意义。质言之，每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如此决不能镇压农村反革命派活动，决不能打倒绅权。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。这一派的议论，表面与前一派不同，但实质与（和）前一派同站在一个观点上，依然是拥护特权阶级利益的地主理论。这种理论，阻碍农民运动的兴起，其结果破坏了革命，我们不能不坚决的（地）反对。

二  革命先锋

（一）痞子运动

国民党右派说：“农民运动乃痞子运动，乃惰农运动。”这种议论，在长沙颇盛行。我跑到乡下，见绅士们说：“农民协会可以办，但现在办事人不行，要换人啦。（！）”这种议论，与（和）右派的话是一个意思，都是说农运可做（因农运已起来，无人敢说不可做），但现在做农运的人不行，尤其痛恨下级农民协会办事人，说他们都是些“痞子”。那些从前在乡下所谓踏烂皮鞋的，挟烂伞子的，穿绿长褂子的，赌钱打牌的，总而言之，一切从前为绅士们看不起的人，一切被绅士们打在泥沟里，在社会上没有立足地位，完全剥夺了发言权的人，现在居然伸起头来了，（。）不但伸起头，而且掌权了。他们在乡农民协会（农协之（的）最下级）称王，乡农民协会在他们手里弄成很凶的东西了。他们举起他们那粗黑的手，加在绅士头上了。他们用绳子捆绑了劣绅，给他戴上高帽子，牵着游乡（湘潭，湘乡叫游团，醴陵叫游垄）。他们那粗重无情的斥责声，每天都有些送进绅士们的耳朵里去。他们发号施令，指挥一切。他们站在一切人之上——从前站在一切人之下，所以叫做反常。

（二）革命先锋或革命元勋

一件事或一种人，有相反的两种看法，便出来相反的两种议论。“糟得很”与（和）“好得很”是一例，“痞子”与（和）“革命先锋”又是一例。（改）前面说了农民成就了多年未曾成就的革命事业，农民做了国民革命的主要工作,（。）但这种革命大业，革命主要工作，是不是农民全体做的呢？不是的。农民中有富农、中农、贫农三种。三种状况各不同，对于革命的观念也各别。当第一时期，富农（有钱余，有谷剩的，叫富农。）耳里听得的是江西一败如水，蒋介石打伤了脚，坐飞机回广东去了，（。）吴佩孚重新占了岳州，（。）农民协会必定立不久，三民主义也兴不起，因为这是所谓从来没有的东西。乡农民协会的办事人(多属痞子之类)，拿了农会的册子，跨进富农的大门，对富农说：“请你进农民协会。”富农的回答：（？）“农民协会么？我在这里住了几十年，种了几十年田，没有见什么农民协会，也吃饭。我劝你们不办的好！”富农中态度好点的这样说。“什么农民协会，砍脑壳会〈，〉莫害人！”富农中态度恶劣的说。新奇得很，农民协会居然成立了好几个月，而且敢于反对绅士。邻近的绅士因为不肯缴鸦片枪，被农民协会捉了去游乡，（。）县城里并且杀了大绅士，（如湘潭的晏容秋，宁乡的杨致泽。）十月革命纪念大会，反英大会，北伐胜利总庆祝，上万的农民举起大小旗帜，杂以扁担锄头，浩浩荡荡的〈，〉出队示威，（。）富农心里才开始惶惑起来。在北伐胜利总庆祝中，他们听见说〈，〉九江都打开了，蒋介石没有伤脚，吴佩孚究竟打败了。而且“三民主义万岁”，“农民协会万岁”，“农民万岁”等等，明明的写在红绿告示（标语）上面。

↘“农民万岁，这些人也算作万岁么？”富农表示很大的惶惑。农会于是神气十足了。农会的人对富农说：

↘“把你们入另册！”

↘“再过一个月，入会的每人会费十块钱！”

在这样的形势与威吓之下，富农才慢慢的（地）进了农会，有些是缴过五角钱或一块钱（本来只要一百钱）入会费的，有些是托人说情才邀了农会允许的。亦有好些顽固党，至今还没有入农会。富农入会，多把他那家里一个六七十岁的老头子到农会去上一个名字，因为他们始终怕抽丁。入会后，也并不热心替农会做事，（。）他们的态度始终是消极的。（改）中农呢？（没有余钱剩米，也不欠账，每年保得衣食住的，叫中农）中农的态度是游移的，（。）他们想到革命与他们没有什么大的好处。他们锅里有米煮，没有人半夜里敲门来讨账。他们也根据从来有没有的道理，独自皱着眉头在那里想：“农民协会果然立得起来么？”“三民主义果然兴得起来么？”他们的结论是：“怕未必！”他们以为这全决于天意：“办农民协会……（，）晓得天意顺不顺咧？”在第一时期内〈，〉农会的人拿了册子，进了中农的门，对着中农说道：“请你加入农民协会！”“莫性急啦！”中农这样回答。一直到第二时期，农会势力大盛，中农方加入农会。他们在农会虽比富农略好，但始终不能积极，仍然保存他们那种游移的态度。（改）乡村中一向苦战奋斗的只有一种人，就是贫农。从秘密时期起，一直到公开时期，都是他们在那里奋斗，组织也是他们在那里组织，革命也是他们在那里革命。只有他们与（和）土豪劣绅是死对头，他们毫不迟疑的（地）向土豪劣绅营垒打击，一切破坏的工作都只有他们做得出。他们对着富农中农说:

↘“我们早进了农会，你们为什么还迟疑？”

↘富农和中农带着讥笑的声调说道：

↘“你们上无片瓦，下无插针之地，有什么不进农会！”

↘的确，贫农们不怕失掉什么，（。）他们是农村中生活落伍或半落伍的，他们中间之一些，确实是“上无片瓦，下无插针之地”。（，）他们有什么不进农会？据长沙的调查：贫农占百分之七十，中农占百分之二十，富农占百分之十。百分之七十的贫农中，又分赤贫、次贫二类。全然无业，即既无土地，又无资本，完全失去生活根据，不得不出外当兵，或出去做工，或打流当乞丐，或为非作歹做盗贼的，都是“赤贫”，占七十分之二十。半无业，即略有土地〈，〉或略有资本，但吃的多，收的少，终年在劳碌愁苦中过生活的，如手工工人、佃农（富佃除外）、半自耕农等，都是“次贫”，占七十分之五十。（贫农数目，他县或没有长沙这多，但相差当不大远。）这个贫农大群众，乃农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，成就那多年未曾成就的革命大业的元勋。没有贫农阶级（照绅士的话说，没有痞子），决不能造成现时乡村的革命状态，决不能打倒土豪劣绅，完成民主革命。贫农（特别是赤贫部分）〈，〉因为最革命，所以他们取得农会的领导权，所有最下一级农协（即乡协）的委员长、委员，在第一第二两个时期中〈，〉几乎全数是他们。（衡山县乡协职员，赤贫阶级占百分之五十，次贫阶级占百分之四十，穷苦知识分子占百分之十）。这个贫农领导，是非常之需要的。没有贫农〈，〉没有革命。若否认他们〈，〉便是否认革命，（。）若打击他们〈，〉便是打击革命。他们革命大方向始终没有错。他们损伤了土豪劣绅的体面。他们打翻了大小土豪劣绅在地上，并且踏上一只脚。他们在革命期内的许多“过分”举动，实在正是革命的需要。湖南有些县的县政府、县党部与（和）县农会，已经做了若干错处，竟有循地主之请，派兵拘捕下级农会职员的。衡山、湘乡二县的监狱里，关了好多个乡农协会委员长、委员，（。）这个错误非常之大，无意中助长了反动派的气焰。只要看拘捕了农协委员长、委员，当地的不法地主们便大高兴，反动空气便大增高，就知道这事是否错误。我们要反对那些“痞子运动”、“惰农运动”的反革命口号，同时尤要注意不做出帮助土豪劣绅（虽然是无意的）打击贫农阶级的领袖。事实上，贫农领袖中，从前虽有些确是“赌钱打牌四业不居”的，但现在多数都变好了。他们自己在那里努力禁牌赌，清盗匪。农会势盛，地方牌赌禁绝，匪患潜踪。有些地方真个道不拾遗，夜不闭户。据衡山的调查，贫农领袖百人中八十五人都变得很好，很能干，很努力，（。）只有百分之十五，尚有些不良习惯。这只能叫他“少数不良分子”，决不能跟着土豪劣绅的口白，笼统的（地）骂“痞子”。对于这些“少数不良分子”，只能在“农会整顿纪律”的口号之下，对他们的群众宣传，对他们本人训练，去把农会的纪律弄好，决不能随便派兵捉人，损失贫农阶级的信仰，助长土豪劣绅的气势。这一点是非常要注意的。

三   农民与农民协会农民所做事很多，我们须得把他们所有行动过细检查一遍，看他们所作所为是否如外间所传通通要不得。我把几个月来农民的行动统计起来，农民在农民协会指挥之下总共作了十四件大事，如下所记：（。）

（一）将农民组织在农会之下

这是农民所做第一件大事。像湘潭、湘乡、衡山这样的县，差不多所有的农民都组织起来了，几乎没有那一只“角暗里”的农民没有起来，这是第一等。有些县〈，〉农民起来了一大部分，尚有一小部分没有起来，如益阳、华容等县，这是第二等。有些县〈，〉农民起来的一小部分，大部分尚未起来，如城步、零陵等县，这是第三等。湘西一带〈，〉在袁祖铭势力之下，农会宣传未到，许多县农民还全未起来，这是第四等。大概以长沙为中心的湘中各县最发展，湘南各县次之，湘西还在开始组织中。据去年十一月省农民协会统计，全省七十五县中〈，〉三十七县有了组织，会员人数一百三十六万七千七百二十七人。此数中〈，〉约一百万都是去年十月〈、〉十一月两个月内农会势力大盛时组织的，九月以前还不过三〈、〉四十万人。现又经过十二月〈、〉一月两个月，农运正大发展，（。）截至月底止，会员人数至少满了二百万。因入会一家多只登一人，平均每家以五口计，群众至少满一千万。这种惊人的加速度的发展，乃所以使一切土豪劣绅贪官污吏孤立，使社会惊为前后两个世界，使农村造成大革命的原因，（。）这是农民正在农协指挥之下所做的第一件大事。兹将去年十一月湖南各县农会会员统计列下：〔《选集》里没有下面的统计图表〕

十五年十一月份各县农协会员数量比较表

（二）政治上打击地主

农民有了组织之后，第一个行动〈，〉便是从政治上把地主阶级特别是土豪劣绅的威风打下，即是在农村的社会地位上把地主权力打下去，把农民权力长上来。这是一个极严重极紧要的争斗。这个争斗是第二时期即革命时期的中心争斗，（。）这个争斗不胜利，一切经济争斗，如减租减息资本土地等等，决无胜利之可能。湖南许多地方，像湘乡、衡山、湘潭等县，地主权力完全推翻，形成了农民的独一权力，自无问题。但是醴陵等县，尚有一部分地方（如醴陵之西南两县）〈，〉表面上地主权力低于农民权力，实际上因为政治争斗不激烈，地主权力还隐隐与（和）农民权力对抗；（。）这些地方，还不能说农民已得了政治的胜利，还须加劲作政治争斗，至地主权力被农民完全打下去为止。综计农民从政治上打击地主的方法有如下各项：

（一）清算  （。）土豪劣绅经手地方公款，多半从中侵蚀，账目不清，（。）这回农民拿了清算的题目，打翻了无数的土豪劣绅。好多地方组织了清算委员会，专门向土豪劣绅算账，土豪劣绅看了这样的机关就打战。这样的清算运动，在农民运动起来的各县做得很普遍，意义不重在追回款子，重在宣布土豪劣绅罪状，把土豪劣绅的政治地位社会地位打下去。

（二）罚款  （。）清算结果〈，〉发现舞弊，或从前有鱼肉农民劣迹，或现在有破坏农会行为，或违禁牌赌，或不缴烟枪，（。）在这些罪名之下，农民议决〈，〉某土豪罚款若干，某劣绅罚款若干，自数十元至数千元不等，（。）被农民罚过的人，自然体面扫地。

（三）捐款  （。）向为富不仁的地主捐款救济贫民，办合作社，办农民贷资所，或作他用。捐款也是一种惩罚，不过较罚款为轻。有些地主为免祸计，自动的捐款给农会的，亦颇不少。

（四）小质问  （。）有破坏农会言语行动而罪较轻的，则邀集多人涌入其家，提出比较不甚严重的质问，（。）结果〈，〉要写个《休息字》，写明从此终止破坏农会名誉的言语行动了事。

（五）大示威  （。）统率大众〈，〉向与（和）农会结仇的土豪劣绅家里示威，在他家里吃饭，少不得要杀猪出谷，此类事颇不少。最近湘潭马家河〈，〉还有率领一万五千群众向六个劣绅家里问罪，延时四日，杀猪百三十余个的事。示威的结果，多半要罚款的。

（六）戴高帽子游乡  （。）这种事各地做得很多。把土豪劣绅戴上一顶纸扎的高帽子，在那帽子上面写上土豪某某或劣绅某某字样。用绳子牵着，前后簇拥着一大群人。也有敲打铜锣，高举旗帜，引人注目的。这种处罚，最使土豪劣绅战栗。戴过一次高帽子的，从此颜面扫地〈，〉做不起人，（。）故有钱的多愿罚款，不愿戴高帽子。但农民不依时，还是要戴。有一个乡农会最巧妙，捉了一个劣绅来，声言今天要给他戴高帽子，（。）劣绅于是吓乌了脸，（。）但〈，〉结果农民议决〈，〉今日不给他戴高帽子，（。）因为今天给他戴过了，这劣绅横了心，不畏罪了，不如放他回去，等日再戴。那劣绅不知何日要戴高帽子，每日在家放心不下，坐卧不宁。

（七）关进县监狱  （。）这是比戴高帽子更重的罪，（。）把土豪劣绅捉了〈，〉送进知事公署的监狱〈，〉关下，要知事办他的罪。现在监狱里关人与（和）从前两样，从前是绅士送农民来关，现在是农民送绅士来关。

（八）驱逐  （。）这是土豪劣绅之罪恶昭著的。（，）农民不是要驱逐，而是要捉他们，或杀他们，（。）他们怕捉怕杀，便逃跑出外。重要的土豪劣绅〈，〉在农运发达县份〈，〉几乎都跑光了，结果等于被驱逐。他们中间〈，〉头等跑到上海，次等跑到汉口，三等跑到长沙，四等跑到县城。这些逃跑的土豪劣绅〈，〉以逃到上海的为最安全。逃到汉口的〈，〉如华容的三个劣绅〈，〉终被捉回。逃到长沙的〈，〉更随时有被各县旅省学生捕获之虞，我在长沙就亲眼看见捕获两个。逃到县城的，资格虽已是第四等了，但耳目更多，发觉甚易。湘政府财政困难，财政当局曾归咎于农民驱逐阔人，以致筹款不易，亦可见土豪劣绅不容于乡里之一班。

（九）枪毙  （。）这必是很大的土豪劣绅，乃农民与（和）各界民众共同做的。如宁乡的王致泽，岳阳的周嘉淦，华容的傅道南、孙伯助，乃农民与（和）各界督促政府枪毙的。如湘潭之（的）晏容秋，乃农民与（和）各界强迫县长直接枪毙的。宁乡之（的）刘昭，乃农民直接打死的。如醴陵之（的）彭志蕃，益阳之（的）周天爵、曹云等〈，〉正待“审判土豪劣绅特别法庭”审判后处决。这样的大劣绅〈，〉大土豪，枪毙一个，全县震动，于肃清封建余孽〈，〉极有效力。这样的大土豪劣绅，各县多的有几十个，少也有几个，每县至少要把一个二个罪大恶极的处决了，才是镇压反动派的有效方法。土豪劣绅势盛时，杀农民真是杀人不眨眼。长沙新康镇团防局长何迈泉，办团十年，在他手里杀死的贫苦农民将近一千人，美其名曰杀匪。湘潭银田寺团防局长汤峻岩、罗叔林二人，民二以来十四年间〈，〉杀人五十多个，活埋四个。被杀的五十多人中，最先被杀的两人是完全无罪的乞丐。汤峻岩说：“杀两个叫花子开张〈！〉”这两个叫花子便各自一命呜呼了。以前土豪劣绅的残忍，土豪劣绅造成的白色农村恐怖是这样，现在农民起来枪毙一二个土豪劣绅，造成一点小小的镇压反革命派的恐怖现象，有什么理由说不应该？

（三）经济上打击地主

（一）不准谷米出境、（，）不准高抬谷价、（，）不准囤谷居奇  （。）这是近月湖南农民经济上争斗上一件大事。在（从）去年十月至现在，贫农把地主富农的谷米阻止出境，并禁止高抬谷价，与（和）囤谷居奇。结果〈，〉贫农的目的完全达到，果然谷米阻得水泄不通，谷价也大减了，囤积居奇的绝迹，此事曾引起地主富农商人以至政府的大不满，但这是占百分之七十的贫农广大群众所为，在他们目前的利益上他们认为应该如此，这件事的政治的经济的解释还在后而再说。

（二）不准加租加押、（，）宣传减租减押  （。）去年七八月间，农会还在势力小弱时代，地主依然按照剥削从重老例，纷纷通知佃农定要加租加押。但一到十月〈，〉农会势力大增，一致反对加租，地主便不敢再提加租加押四字。及至十一月后，农民势力压倒地主势力，农民乃进一步宣传减租减押。农民都说：可惜去秋交租时农会尚无力量，不然去秋就减了租了。对于今秋减租，农民正大宣传，地主们亦都在问减租办法，断无反抗的可能了。至于减押，衡山等县目下已在进行。

（三）不准退佃  （。）去年七八月间，地主还有好多退佃另佃的事。及至十月以后，便无人敢退佃了。现在退佃另佃已完全不消说起，只有退佃自耕略有点问题。有些地方，地主退佃自耕，农民也不准。有些地方，地主如因自耕，退佃可以准许，但同时发生了佃农失业问题。此问题尚无一致的解决办法。

（四）减息  （。）安化已普遍的（地）减了息，其他县亦都有减息的事。惟农会势盛地方，地主惧怕共产，完全卡借，农村几无放账的事，此是农村一大问题，详细当待后段论列。此时所谓减息〈，〉限于旧账。旧账不仅减息，连老本都不许债主有逼取之事，（。）贫农说：“怪不得〈，〉年岁大了，明年再还吧！”

（四）推翻乡村土豪劣绅的封建政治——打倒都团

旧式的都团乡政机关，尤其是都之一级（即接近县之一级），几乎完全是土豪劣绅所占领，（。）他管辖的人口有一万至五六万，有独立武装如团防局，有独立的财政征收权捐等，有独立的司法如自由逮捕〈、〉监禁〈、〉审问〈、〉处罚等。这样的乡政机关里的劣绅，简直是乡里王。农民对政府如总统〈、〉督军〈、〉县长等还比较不留心，这班乡里王才真正是他们的“长上”，鼻子里“哼”一声，农民都晓得这是要十分注意的。这回农村造反的结果，普遍的地主阶级威风打下来，土豪劣绅把持的乡政机关，自然跟了倒塌，（。）都总团总都躲起不敢出面，一切地方上事都推到农民协会去办，（。）他们的应付的话是：

“不探（管）闲事！”

农民们相与议论，谈到都团总，则愤然说：

“那班东西么？（，）不作用了！”

“不作用”三个字，的确描画了经过革命风潮地方的旧式乡政机关。

（五）推翻地主武装、（，）建立农民武装

湖南地主阶级武装，中路较少，西路南路较多，（。）平均每县以六百枝枪计，七十五县共有枪四万五千枝，事实上或者还要多于此数。农运发展区域之中南两路，因农民起来形势过猛，地主阶级招架不住，其武装势力大部分投降农会，站在农民利益这边，如宁乡、平江、浏阳、长沙、醴陵、湘潭、湘乡、安化、衡山、衡阳等县。小部分站在中立地位，但仍属倾向于投降，如宝庆等县。再一小部分则站在和农会对敌地位，如宜章、临武、嘉禾等县，但现时正在加以打击，均可于不久时间消灭其势力。这样由反动的地主手里拿过来的武装，将一律改为“挨户团常备队”，而在新的乡村自治机关——农民政权的乡村自治机关管理之下。这种“旧武裝拿过来”，乃建设农民武装的一部分，在目前虽然有一些还正在斗争中，但湘中湘南各县是已经不成问题了，只有湘西还有些问题。建设农民武装另有一个新的方面，即农会的梭镖队。梭镖——一种接以长柄的单尖两刃刀，单湘乡一县有十万枝，（。）其他各县，如湘潭、衡山、醴陵、长沙等，七八万枝，（、）五六万枝（、）

三四万枝不等。凡有农运各县，梭镖便迅速的（地）普及。这种有梭镖的农民，将成为“挨户团非常备队”。这个广大的梭镖势力，大于前述旧武装势力，乃使一切土豪劣绅看了打战的一种新起的“东西”。湖南的革命当局，应使这种东西确实普及于七十五县二千余万农民之中，应使每个青年壮年农民都有一柄梭镖，而不应限制他（它），以为这是可以使人害怕的东西。若被这种梭镖队吓翻了，那真是胆小鬼！只有土豪劣绅看了害怕，革命党决不应该看了害怕。

（六）推翻县官老爷衙门差役的政权充分的证明。在土豪劣绅霸占的县，无论什么人去做知事，都是贪官污吏，（。）在农民已经起来的县，无论什么人去，都是廉洁政府。我走过的几县，知事遇事都要先问农民协会。在农运势力极盛的县，农民协会说话是飞灵的；（。）农民协会要早晨捉土豪劣绅，知事不敢捱到中午，要中午〈，〉不敢捱到下午。农民的权力在乡间初涨起时，县知事与（和）土豪劣绅是勾结的。农民的权力涨至与（和）地主权力平行时，县知事取了两边敷衍的态度，农民协会的话〈，〉是有一些被他接受〈，〉有一些被他拒绝的。上头所说“农民说话飞灵”，乃地主权力被农民权力完全打下去的时候。现在像湘乡、湘潭、醴陵、衡山等县的县政治状况是：

（一）凡事取决于县长与（和）革命民众团体的联合会议。这种会议〈，〉由县长召集〈，〉在县署开，（。）有些县名之曰：“公法团联席会议”，有些县名之曰“县务会议”。列席的人，县长以外，为县农民协会、县总工会、县商民协会、县女界联合会、县教职员联合会、及县学生联合会、国民党县党部的代表。在这样的会议里，各民众团体的意见影响县长，县长总是“唯命是听”。所以〈，〉在湖南采用民主的委员制县政治组织，是丝毫没有问题的。现在的县政府〈，〉形式与（和）实质，都已经是颇“民主的”了。达到这种形势〈，〉乃最近两三个月的事，即农民从四乡起来打倒了土豪劣绅权力以后的事。知事看见旧靠山已倒，要做官除非另找新靠山，才开始巴结民众团体，才变成上述的局面。

（二）承审员没有案子。湖南的司法制度，还是知事兼理司法，承审员助知事审案。知事及其僚佐要发财，全靠“经手钱粮捐派〈，〉办兵差”与（和）“在民刑诉讼上颠倒敲诈”这两件事，尤以后一件为经常可靠的财源。几个月来，土豪劣绅倒了，没有了讼棍；（。）农民的大小事又一概在各级农民会里处理，（。）所以〈，〉县公署的承审，简直没有事做。湘乡的承审员告诉我：“没有农民协会以前，县公署平均每日可收六十件民刑诉讼禀帖；有农会后，平均每日只有四五件禀帖了。”于是知事及其僚佐们的荷包，只好放在那里空虚着。

（三）警备队〈、〉警察〈、〉差役〈，〉一概敛迹，不敢下乡敲诈。从前乡里人怕城里人，现在城里人怕乡里人，（。）尤其是县政府豢养的警察〈、〉警备队〈、〉差役这班恶狗。（，）他们怕下乡，下乡也不敢再敲诈。他们看见农民的梭镖就发抖。

（七）推翻祠堂族长的族权和城隍土地菩萨的神权以至丈夫的男权

中国的男子〈，〉普通要受三种有系统的权力支配，即：（一）由一国〈、〉一省〈、〉一县以至一乡的国家系统（政权），（；）（二）由宗祠〈、〉支祠以至家长的家族系统（族权），（；）（三）由阎罗天子〈、〉城隍庙王以至土地的阴间系统及由玉皇上帝以至各种神怪的神仙系统——总称之为鬼神系统（神权）。至于女子〈，〉除受上述三种支配外，还受男子的支配（夫权）。这四种权力——政权、神权、族权、夫权，代表了全部封建宗法的思想制度，乃束缚中国人特别是农民的四条极大的绳索。农民在乡下怎样推翻地主的政权，已如前头所述。地主政权〈，〉为一切权力的基干，（。）地主政治既被打翻，族权、神权、夫权便一概跟着动摇起来。农会势盛地方，族长及祠款经管人不敢再压迫族下子孙，不敢再侵蚀祠款，（。）坏的族长〈、〉经管〈，〉已被当作土豪劣绅打掉了。从前祠堂里“打屁股”〈、〉“沉潭”〈、〉“活埋”等肉刑死刑，再也不敢拿出来。女子和穷人不能进祠堂吃酒的老例〈，〉也被打破。衡山白果地方的女子们，结队拥入祠堂〈，〉一屁股坐下便吃酒，族尊老爷们只好听她们的便。又有一处地方，因禁止贫农进祠堂吃酒，一批贫农拥进去，大喝大嚼，土豪劣绅长褂先生吓的都跑了。神权的动摇〈，〉也是跟着农运的发展而普遍。许多地方〈，〉农民协会占了神的庙宇做会所。一切地方的农民协会〈，〉都主张提取庙产农民学校，做农会经费，名之曰“迷信公款”。醴陵禁迷信〈、〉打菩萨的风颇盛行，（。）北乡各区农民禁止家神老爷（傩神）游香。渌口伏波岭庙内许多菩萨，因为办区党部地址不够，把大小菩萨堆于一角，农民无异言，（。）自此以后〈，〉人家死了人，敬神〈、〉做道场〈、〉送大王灯的〈，〉就很少了，（。）这事〈，〉是农会委员长孙小山倡首，所以当地的道士颇恨孙小山。北三区龙凤庵农民与（和）小学教员〈，〉砍了木菩萨煮肉吃。南区东富寺三十几个菩萨都给学生与（和）农民共同烧掉了，只有两个小菩萨名“包公老爷”者，被一个老年农民抢去了〈，〉说：“莫造孽！”原来无论何地，信神的只有老年农民与（和）妇女，青年与（和）壮年农民都是不信的。农民协会是青年与（和）壮年农民当权，所以对于推翻神权〈，〉破除迷信，是各处都在进行中的。夫权这种东西，自来在贫农中就比较的（地）弱一点，因为经济上贫农妇女不能不较富有阶级的女子多参加劳动，所以她们取得对于家事的发言权以至决定权的是比较多。性的方面也比较的有自由，农村中三角及多角关系，在贫农阶级几乎是普遍的。至近年〈，〉农村经济益发破产，男子控制女子的基本条件〈，〉业已破坏了。最近农民运动一起，许多地方〈，〉妇女跟着组织了乡村女界联合会，妇女抬头的机会已到，夫权便一天一天的（地）摇动起来。总而言之，所有一切封建的宗法的思想制度，都随着农民权力之（的）升涨而动摇。唯在已往以至现在时期，农民的精力都集中于破坏地主的政治权力这一点，（。）要是地主的政治权力破坏完了的地方，农民对家族神道男女关系这三点便开始进攻了；（。）但这种进攻，现在到底还在“开始”，要完全的推翻这三项，还要待农民的经济争斗全部胜利之后。因此〈，〉目前我们对农民应该领导他们极力做政治斗争，期于彻底推翻地主权力。并随即开始经济斗争，期于根本解决贫农的经济问题。至于家族主义〈、〉迷信观念与（和）片面的贞操观念之破坏，乃是政治斗争经济斗争胜利后自然而然的结果。若用过大的力生硬的（地）勉强的（地）从事这些东西的破坏呢，那必被土豪劣绅借为口实，提出“农民协会不孝祖宗”〈、〉“农民协会欺神灭道”〈、〉“农民协会主张共妻”的口号〈，〉专来破坏农运。湖南湘乡、湖北阳新〈，〉最近都发生地主利用农民反对打菩萨的事，就是明证。菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他自己的双手去丢开这些菩萨，无须旁人过早的（地）代庖丢菩萨。我们对于这些东西的宣传政策是：“引而不发，跃如也。”菩萨要农民自己丢，祖宗牌子要农民自己打碎，烈女祠〈、〉节孝坊要农民自己摧毁。

我在乡里也曾向农民宣传破除迷信，（。）我的话是：（改）“信八字望走好运，信风水望坟山贯气。今年几个月光景，土豪劣绅贪官污吏一齐倒台了。难道这几个月以前土豪劣绅贪官污吏还大家走好运〈，〉大家坟山都贯气，这几个月忽然大家走坏运〈，〉坟山也一齐不贯气了么？”

↘“土豪劣绅形容你们农会的话是：‘巧得很罗，如今是委员世界呀，你看，屙尿都碰了委员。’的确不错，城里〈、〉乡里〈、〉农会工会〈、〉国民党〈、〉共产党无一不有执行委员，确实是委员世界。但这也是八字坟山出的么？巧得很！乡下穷光蛋八字忽然都好了！坟山也忽然都贯气了！”

↘“神明么？那是很可敬的。但是不要农民会，只要关圣帝君〈、〉观音大士，能够打倒土豪劣绅么？那些‘帝君’〈、〉‘大士’们也可怜，敬了几千年，一个土豪劣绅不曾替你们打倒！”“现在你们想减租，我请问你们什么法子，信神呀？（，）还是信农民会？”

我这些话，说的农民都笑起来，（。）我料想在他们的一笑中间，神和菩萨都跑光了。

（八）普及政治宣传

开一万个法政学校，能不能在这样短时间内普及政治教育于穷乡僻壤的男女老少，像现在农会所做的政治教育一样呢？我想，一定不能罢，（。）打倒帝国主义，打倒军阀，打倒贪官污吏，打倒土豪劣绅，这几个政治口号，真是不翼而飞，飞到无数乡村的青年壮年老头子小孩子妇女的面前，一直钻进他们的脑子去，复从他们的脑子里流出到他们的嘴巴。假如有一群孩子在那里玩罢，如果你看见一个小孩子对着另一个小孩子鼓眼蹬脚扬手动气时，你就立刻可以听到一种尖锐的声音，那便是：“打倒帝国主义（！）”。

湘潭一带的小孩子看牛时打起架来，一个做唐生智，一个叶开鑫，一会一个打败了，一个跟了追，那追的就是唐生智，被追的就是叶开鑫。“打倒列强……”这个歌，固然街上的小孩几乎人人晓得唱了，就是乡下小孩子也有很多晓得唱了的。（改）孙中山先生那篇遗嘱，乡下农民也有些晓得念了。他们从那篇遗嘱中取出了“自由”〈、〉“平等”〈、〉“三民主义”〈、〉“不平等条约”这些名词，颇生硬的（地）应用在他们的生活上。一个绅士样的人路上碰了一个农民，那绅士摆格不肯让路，那农民便愤然说：“土豪劣绅！晓得三民主义么？”

↘长沙近郊菜园农民进城买（卖）菜，老被警察欺负，（。）现在〈，〉农民可找了武器了，这武器就是三民主义。当警察打骂菜园农民时，菜园农民立即抬出三民主义以相抵制，警察没得话说。湘潭一个区农民协会，为了一件事与（和）一个乡农民协会不和，那乡农民协会的委员长便宣言：

↘“反对区农民协会的不平等条约！”

政治宣传的普及乡村，全是农民协会的功绩。很简单的一些标语〈、〉图画和讲演，使得农民如同每个都进过一下子政治学校的样，收效非常之广而速。据农村工作同志的报告，广大的政治宣传影响，及反英示威、十月革命纪念和北伐胜利总庆祝三次大的群众运动，（。）在这些运动里，有农会的地方普遍的（地）举行政治宣传，引动了整个农村，所以效力很大。今后的注意，就是要在各种机会里，把上述那些简单的口号，使他的内容渐渐充实，意义渐渐明了起来！（。）

（九）农民诸禁

农会在乡下树立了威权，农民便把他们所不喜欢的事严禁和限制起来。最禁的严的便是牌、赌、鸦片这三件。

牌  （：）农会势盛地方，麻雀、骨牌、纸叶子，一概禁绝。

湘乡十四都地方一个区农会，曾烧了一担麻雀。

跑到乡间去，什么牌都没有打，犯禁的即刻处罚，一点客气没有。

赌  （：）从前的“赌痞”，现在自己在那里大禁赌了，农会势盛地方，和牌一样弊绝风清。

鸦片  （：）非常之禁得严。农会下命令缴烟枪，不敢稍迟抗不缴。醴陵一个劣绅不缴枪，被捉去游乡。

农民这个“缴枪运动”，其声势不弱于北伐军对吴佩孚、孙传芳军队的缴枪。好些革命军军官家里的年尊老太爷，烟瘾极重〈，〉靠一杆“枪”救命的，都被“万岁”（劣绅讥诮农民之称）们缴了去！（。）“万岁”不仅禁种禁吃，还要禁运，（。）由贵州经宝庆、湘乡、攸县、醴陵各县到江西去的鸦片，被拦截焚烧不少。这一来，和政府的财政发生了冲突，（。）结果〈，〉还是省农会为了顾全北伐军饷，命令下级农会：“暂缓禁运”，（。）但农民在那里愤愤不乐。

三者以外，农民禁止或限制的东西还很多，略举之则有：

花鼓  （。）一种淫亵的小戏，许多地方都禁止演唱。

轿子  （。）好多县都有打轿子的事。（，）湘乡特甚，（。）禁止坐轿子已成风，只有做农运的人可坐，否则呼打。农民最恨那些坐轿子的，他们总想打，惟农会禁止他们。做农运的人对农民说：“你们打轿子，反倒替阔人省了钱，而轿工无事做要失业，岂不是害了你们自己！（？）”农民们想清了，答曰：“不错呀，”他们于是出来新轿子，就是“大涨轿工价”〈，〉以此惩富人。

煮酒熬糖  （。）普遍禁止用谷米煮酒熬糖，所以糟行糖行叫苦不迭。衡山福田铺地方，不禁止煮酒，但限定酒价于一极小数目，酒店无一文赚，只好不煮了。

猪  （。）限制每家喂猪的数目，因为牠吃去谷米。

鸡鸭  （。）湘乡禁喂鸡鸭，但妇女们反对。衡山洋塘地方限制每家只准喂鸡三个，福田铺地方只准喂鸡五个。好些地方完全禁止喂鸭，因为鸭比鸡更无用，牠（它）不仅吃掉谷，而且搓死禾。

吃酒席  （，）丰盛酒席普遍的（地）被禁止。湘潭韶山地方议决客来吃三牲，即只吃鸡鱼猪。笋子、海带、南粉都禁止吃。衡山则议决吃八碗，不准多一碗。醴陵东三区只准吃五碗，北二区只准吃三荤三素，西三区禁止请春客。湘乡有禁止“蛋糕席”——一种并不丰盛的席面，（。）二都有铁家湾讨媳妇，用的（了）蛋糕席，农民以他不服从禁令，一群人涌进去，把蛋糕席搅得糜烂。湘乡的嘉谟镇实行不吃好饮食，用果品祭祖。

牛  （。）这是南方农民的宝贝，（。）“杀牛的来生变牛”〈，〉简直成了一种宗教，故牛是杀不得的。农民没有权力时，只能用宗教观念反对杀牛，没有实际的力量去禁止，城里人总是要吃牛肉，故城里人总是要杀牛。农会起来后，实际权力管到牛身上去了，禁止城里杀牛。湘潭城内从前有六家牛肉店，现在倒了五家，剩下一家是杀病牛和废牛商。衡山全县禁绝了杀牛，县城亦无人敢杀。一个农民他有头牛从高地跌下来脱了脚成了废牛，不敢杀，问过农会，得允许，才敢杀。株州商会冒失杀一头牛，农民一天涌上街问罪，结果商会罚钱而外，加上放炮竹作赔礼。

游民生活  （。）如打春，（、）赞土地，（、）打莲花闹，醴陵议决禁止。各县有议决禁止的，有自然消灭没人干这些事的。有一种“强告化”又叫“流民”者，平素非常之恶，现在亦只得屈服于农会之下。湘潭韶山地方有个雨坛庙，素聚流民，说也不服，农会起来后，都悄悄走了。同地湖堤团农会，捉了三个流民挑土烧窑。拜年陋俗，议决禁止。

此外各地的小禁令还多得很，如醴陵禁傩神游香，禁买南货斋果送情，禁中元烧衣包，禁新春贴顶——瑞签。湘乡的谷水地方水烟都禁了；（。）二都禁放鞭炮与（和）三眼铳，放鞭炮的罚洋一元二角，放铳的罚洋二元四角；（。）七都和二十都禁做道场；（。）十八都禁送奠仪。诸如此类，不胜枚举，统名之曰“农民诸禁”。（改）这些禁令中〈，〉包含两个重要的意义：第一是对于恶习之反抗，如禁牌赌鸦片等，（。）这些东西是跟了地主阶级恶劣政治环境来的，地主权力既倒，这些东西也跟着扫光。第二是对于城市商人剥削之自卫，如禁吃酒席，禁买南货斋果送情的等。因为工业品特贵，农产品特贱，农民受商人剥削非常厉害，不得不消极的自卫。这是奸商剥削的缘故，并非农民有拒绝工业品，实行东方文化主义。农民的经济自卫，有势必组织合作社，实行共同贩卖，共同生产，（。）并须政府与以援助，使农民协会能组织信用（放款）合作社。如此，农民自然便不必以阻谷为维持食粮价格的方法，也不会以拒绝工业品入乡为经济自卫的唯一方法了清匪

从尧舜禹汤起吧，一直到清朝皇帝、（，）民国总统，我想没有那一个朝代的统治者有现在农民协会这样肃清盗匪的威力。什么盗匪，在农会势盛地方，连影子都不见了。巧得很！（，）许多地方〈，〉连黑夜偷小菜的小偷都没有，（。）有些地方〈，〉虽然还有些小偷，（。）土匪〈，〉则我所走过的各县全然绝了迹，那怕从前是出土匪很多的地方。原因：一是农会会员漫山遍野，梭镖短棍一呼百应，土匪无处藏踪。二是农民禁阻谷米，谷米价值极廉，去春每谷一担价六元的，去冬价只二元，贫农可以用较少的钱买较多的谷，民食问题不如从前之严重。三是会党一概加入农民协会，在农民协会里头公开的（地）逞英雄〈，〉吐怨气，于是“山〈、〉堂〈、〉香〈、〉水”的秘密组织〈，〉没有存在的必要了，（。）“杀猪宰羊”〈，〉“重捐重罚”，对压迫他们的土豪劣绅阶级出气也出够了。四是各军大招兵，“不逞之徒”去了许多。因此〈，〉农运一起，匪患禁绝。对于这一点，绅富方面都同情于农会。他们的议论是：

↘“农民协会么？讲良心话，也有一点点子好处！（。）”对于禁牌〈、〉赌、鸦片与（和）禁匪，农民协会是博得一般人的同情的。

（十一）废苛捐

全国未统一，帝国主义军阀势力未推翻，农民对政府税捐繁重负担，质言之，即革命军的军费负担，还是没有法子解除的。但土豪劣绅把持乡政时，加于农民的苛捐如亩捐等，却因农民运动之（的）兴起，土豪劣绅之（的）倒塌而取消，至少也减轻，（。）这也要算农民协会功绩之一。

（十二）文化运动

中国历来只地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化完全是农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，乃是从农民身上掠取的血汗，（。）中国有百分之九十以上是未受文化的国民，这个里面，最大多数就是农民，（。）农村里剥削阶级势力一倒，农民的文化运动便开始了。试看农民一向痛恶学校，如今却努力在办夜学。“洋学堂”，农民是一向看不惯的。我从前在学校读书时，看见农民反对“洋学堂”，也和一般“洋学生”〈、〉“洋教习”一鼻孔出气，站在洋学堂的利益上面，总觉得农民是“愚民可恶”。民十四在乡下住了半年，才明白我是错了，农民的道理是极对。乡村小学校教材，完全说些城里的东西，不合农村的需要，（。）而小学教师对待农民的态度，又非常之不好，不但不是农民的帮助者，反而变成了农民所讨厌的。故农民宁欢迎私塾（所谓“汉学”），不欢迎学校。（，）宁欢迎私塾老师，不欢迎小学教员。如今他们却大办其夜学，名之曰“农民学校”，（。）有些已经举办，有些正在筹备，平均每一个乡农民协会有夜学一所。他们非常热心开办这种夜学，以为这样的学校才真正是他们自己的。夜学经费的来源，就是提取地方迷信公款、祠堂公款及其他闲公闲产。这些公款〈，〉县教育局要提了办国民学校（即是那不合农民需要的“洋学堂”），农民要提了办农民学校，彼此不免发生冲突，结果〈，〉总是各得若干，有些地方农民或者要完全得了。农运发展的结果，农民的文化自然提高了，（。）不久的时间内，全省当有几所学校在乡中涌出来，不若知识阶级和所谓“教育家”者流，空唤“普及教育”，唤来唤去还是一句废话。

（十三）合伙铺运动

合作社，特别是消费、贩卖、信用三种合作社，的的确确是农民的需要。他们买进货物要受商人的剥削，卖出农产要受商人的勒抑，钱米借贷要受重利盘剥者的剥削，他们很迫切的（地）要解决这三个问题。去冬长江打仗，商旅路断，湖南盐贵，农民曾为盐组织合作社的非常之多。地主卡借，农民因借钱而企图组织“借贷所”的，亦所在多有。大问题，就是详细的正规的组织法没有。各地农民自动组织的，多不合合作社的原则，因此做农运的同志，总是殷勤的（地）问《章程》。假如有适当的指导，合作运动可以随农会的发展而发展到各地。合作的名词在农民太不通俗，或可以译之为合伙铺。

（十四）修道路〈，〉塘坝

这也是农会一件功绩。没有农会以前，乡村道路非常之坏，（。）因无钱不能修路，有钱的人不肯拿出来，所以只好让他（它）坏。略有修理，也当作慈善事业，从那些“肯积阴功”的人家，化募几个，修出些又狭又薄的路。农会起来了，把命令发出去，三尺、五尺、七尺、一丈，按照路径所宜，分等定宽狭，勒令沿路地主，各修一段。号令一出，谁敢不依？不久时间，许多好走的路都出来了。这却并非慈善事业，乃出于强迫，但这一点子强迫实在强迫得还可以。塘坝也是一样，（。）无情的地主总是要从佃农身上取得东西，却不肯花几个“大”钱，修理塘坝，让他干旱，饿死佃农，他却只知收租，不知其他。有了农会，可以不客气的（地）发命令强迫修塘坝了。地主不修时，农会却很和气的（地）对地主说道：

↘“好！你们不修，你们出谷吧；（，）斗谷一工！”地主为斗谷一工划不来，赶快自已修。因此〈，〉多不好的塘坝变成好塘坝。

总上十四件事，皆农民在农会指挥之下做出来的，请读者们数一数〈，〉那一件不好？说这些事不好的，我想，只有土豪劣绅们吧！很奇怪，南昌方面传来消息，说蒋介石、张静江诸位先生之（的）意，颇不以湖南农民的举动为然，（。）湖南的右派领袖刘岳峙辈，与蒋、张诸公一个意见，都说：“这简直是赤化了。（！）”我想〈，〉这一点子赤化若没有时，还成个什么国民革命？嘴里天天说唤起民众，民众起来了又害怕得要死，这与（和）叶公好龙有什么两样？

本文原版还没有找到，这里印的第三章是最近辗转抄录得来的，可能有错误之处，待将来找得原本时再加校正。《毛泽东选集》卷一所载，仅有一、二两章，为便于阅读起见，全文补载于此。——编者

○四四年版《毛泽东选集》卷一〔第一、二章〕

☆○四七年版《毛泽东选集续编》〔☆第一、二章  ○第三章〕

☆《战士周报》三五、六期合刊/三八期/三九期    一九二七·三·五/三·二七/四·三

严重→严重性

这回→这回到湖南

五县→五县的情况

农运→农运工作

农运→农民运动

绅士阶级→绅士阶级那里

全中国无论何省→很多地方

所以→所有

农运→农民运动

农运→农民运动

错误→各种错误

农运→农民运动

力量→力量都将

党→党派

画脚→画脚地

湖南→湖南的

农运→农民运动

发达→发达的

时期→活动时期

驱赵→驱逐赵恒惕

时期→活动时期

时期→时期内

会员→会员的

三四十万→三、四十万

指挥→领导

因→因为

军官们→北伐军的军官们

第二期→第二时期

指挥→领导

农民～→因为农民～

只上→只写

计一千万→有约一千万

到了农会→集合在农会

指挥→领导

他们→农民的

为→是

宗法思想制度→宗法的思想和制度

结果→其结果

地主→地主的

他们→地主

绅士→地主

“一～→“人们所谓“一～

扯皮→吵架

都→也

作→做

停止了→被剥夺了

农民的回答→农民这样回答

不少→不可得

拿了→拿了这事

反→反对

他→他们

进→写上

农会→但他们

严厉→遭农会严厉

绅士下→绅士权力下面

都→却

糟得很与好得很→“糟得很”和“好得很”

罢→吧

那班满城风雨的“糟得很”派→那班“糟得很”派的满城风雨的

乡村情状→乡村的情况

居然→就

乃→乃是

他们→他们的

乃→乃是

势力。→势力。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。

这个打翻封建势力→打翻这个封建势力

乃→乃是

觉得→觉到

一个→这个

乃→乃是

就是反革命→就站到反革命立场上去了

“过分”→所谓“过分”

但→但是

地主→地主的

劣绅→劣绅的

滚→涌

滚→滚一滚

一般人→一些人的

谁→谁个

作→做

阶级→阶级的

成千成万→成千成万的

这个→一个

过分→所谓“过分”

农村→乡村

力量→力量所造成的

绝大→绝对

批评→恶意地批评

过分→所谓“过分”

反革命派→反革命派的

表面→表面上

与→和

实质→其实质则

痞子运动→所谓“痞子运动”

乃→是

乃→是

见→听见

但→但是

农运→农民运动

但→但是

没有→没有了

完全剥夺了→没有了

农协→农民协会

绅士→绅士们

一件事→对于一件事

又是一例→都是适例。

主要→重要

但→但是

主要→重要

观念→观感

江西→所谓江西

痞子→所谓“痞子”

富农的回答→富农怎样回答呢

见→见过

说→这样说

如→例如

上万～→每乡都有上万～

富农→这时，富农

都→也

明明的写→明明都写

红绿告示→“红绿告示”

“再～→或者说：“再～

抽丁→“抽丁”

中农→他们

与→对

“～”中农这样回答。→中农回答道：“～”

农会→农会的表现

但始终不能积极，→但暂时还不甚积极，他们还要看一看。农会争取中农入会，向他们多作解释工作，是完全必要的。

只有一种人→主要力量

都是他们→贫农都

奋斗，→积极奋斗。他们最听共产党的领导。

打击→进攻

他们中间之一些→他们中间有很多人

贫农～→乡村人口中，贫农～

富农→地主和富农

资本→资金

乞丐→乞丐的

七十→百

资本→资金

七十→百

群众，→群众，合共占乡村人口百分之七十

乃→乃是

痞子→“痞子”

取得→取得了

农协→农民协会

乡协→乡农民协会

阶级→阶层

阶级→阶层

他们→他们的

“过分”→所谓“过分”

乡农协会→乡农民协会

农协→农民协会

“痞～→所谓“痞～

口号→议论

尤→尤其

不做出→不可做出

领袖→错误行动

“赌钱～不居”的→有缺点的

但→但是

匪患→盗匪

叫→叫做

对于→要解决

分子”→分子”的问题

只→也只

宣传→做宣传

训练→进行训练

弄好→整好

损失贫农阶级的信仰→损害贫农阶级的威信

农民与农民协会→十四件大事

但→但是

所做→所做的

很多，→很多，为了答复人们的指摘，

他们→农民

所有→所有的

看～→逐一来看～

他们→他们的

是否～不得→究竟是怎么样

统计→分类总计

指挥→领导

（一）→第一件

农会之下→农会里

所做→所做的

起来→组织起来

起来→组织

起来→组织起来了

起来→组织起来

县→县的

起来→组织起来

约→约有

时→时期

农运→农民运动

月底→一月底

登→登记

至少满→便约有

乃→是

农协→农民协会

指挥→领导

（二）→第二件

打下→打下去

在→从

争斗→斗争

争斗→斗争

争斗→斗争

争斗→斗争

一切经济～等等→一切减租减息，要求土地及其他生产手段等等的经济斗争

两县→两区

争斗→斗争

争斗→斗争

无数→很多

打战→打颤

土豪劣绅→土豪劣绅的

政治地位社会地位→政治地位和社会地位

农民→农民的

农会→农会的

贷资所→贷款所

自动的→自动地

有→遇有

农会→农会的

言语→言论

罪→罪状

言语→言论

向→向着

战栗→颤栗

最→很

乌→黑

但→但是

农民→农会

今日→今天

关下→关起来

之→中

农运→农民运动

头等→头等的

次等→次等的

三等→三等的

四等→四等的

耳目更多→农民耳目甚多

湘政府→湖南政府

如→例如

王致泽→杨致泽

各界→各界人民

乃→则是

各界→各界人民

直接枪毙的→同意从监狱取出，由农民自己动手枪毙的

乃→是

审判→判罪

少→少的

一个二个→几个

杀匪→“杀匪”

湘潭银田寺→我的家乡湘潭县银田镇

民二→民国二年

叫花子→叫化子

叫花子→叫化子

便各自→就是这样

白色农村恐怖→农村白色恐怖

一二个→几个

（三）→第三件

囤谷→囤积

争斗→斗争

囤谷→囤积

小弱时代→弱小时期

但→但是

一到→到了

加租→加租加押

宣传→做宣传

退佃可以准许→可以允许退佃

共产→“共产”

卡借→“卡借”

账→债

账→债

账→债

都→也

（四）→第四件

政治→统治

都团→都团（即区乡）

乡政机关→政权机关

他→“都”

五六万→五六万之多

独立→独立的

捐等→如亩捐等

司法→司法权

自由→随意对农民施行

鼻子→他们鼻子

阶级→阶级的

打下→普遍地打下

地方上→地方上的

（五）→第五件

阶级→阶级的

西路南路→西南两路

枪→步枪

枪→步枪

农运→农民运动

过猛→甚猛

如→例如

如→例如

对敌→敌对

如→例如

现时→现时农民

可→可能

而→放

乃→是

一部分→一方面

农运→农民运动

梭镖→梭镖队

普及→发展

乃→是

打战→打颤

“东西”→武装力量

东西→武装力量

（六）→第六件

得到→得到了

霸占→霸占权力

都→几乎都

农运→农民

飞灵的→“飞灵的”

中午→中午捉

涨起时→涨起来的时候

勾结的→勾结一起共同对付农民的

农民～→在农民～

平行时→平行的时候

两边～→向地主农民两边～

农民→农会

乃→是在

打下去→打下去的

列席→出席

国民党～→以及国民党～

代表→代表们

是～→应当是～

～的→～的了

乃→是

才→这才

变成→变成了

两→几

承审→承审员

（七）→第七件

权力→权力的

土地→土地菩萨

及→以及

三种支配外→三种权力的支配以外

神权、族权→族权、神权

思想制度→思想和制度

乃→是

中国人→中国人民

为→是

政治→政权

肉刑死刑→残酷的肉刑和死刑

出来→出来了

的→得

农运→农民运动

农民～→办农民～

许多～→有许多～

区党部地址→国民党区党部房屋

是→因为是

道士→道士们

说→他说

原来无论何地→在农民势力占了统治地位的地方

的→了

多→多些

摇动→动摇

思想制度→思想和制度

唯→但是

但→但是

争斗→斗争

经济问题→土地及其他经济问题

片面的贞操观念→不正确的男女关系

政治斗争经济斗争→政治斗争和经济斗争

后→以后

力→力量

那→那就

～的口号→～等反革命宣传口号

农运→农民运动

湖南→湖南的

湖北→湖北的

利用→利用了

他→他们

我们→共产党

是→应当是

丢→去丢

摧毁。→去摧毁，别人代庖是不对的。

农会工会→工会、农会

千→百

什么～→有什么～

的→得

（八）→第八件

罢→吧

妇女→妇女们

脑子→脑子里

复→又

到→到了

嘴巴→嘴上

假如→比如

孩子→小孩子

罢→吧

叶开鑫→做叶开鑫

一会→一会儿

跟了→跟着

固然街上的小孩→街上的小孩子固然

乡下→乡下的

先生→先生的

中→里

样→模样

路上→在路上

找了→找到

菜园→卖菜

立即→便立即

没得→没有

区→区的

农民协会→共产党和农民协会

政治学校的样→政治学校一样

及→在

三次→这三次

群众运动→群众集会时做得很普遍

运动→集会

举行→举行了

今后的注意→今后值得注意的

要在～→要利用～

（九）→第九件

农会→共产党领导农会

严禁→禁止

的→得

麻雀→麻雀牌

没有→也没有

非常之禁得严→禁得非常之严

迟抗→违抗

枪→烟枪

“万岁”→“万岁”们

还→还有

惟→但

做农运→办农会

不是→非

出来新轿子→出了新法子

一文赚→钱赚

牠→猪

二都→湘乡二都

铁家湾→一家

糜烂→稀烂

实际的力量→实力

杀病牛和废牛商→杀病牛和废牛的

头牛→一头牛

冒失→冒失地

杀→杀了

炮竹→爆竹

莲花闹→莲花落

恶→凶

雨坛庙→雨神庙

说也不服→谁也不怕

悄悄→悄悄地

团农会→乡农会

多得很→很多

都→也

恶习→社会恶习

～的等→～等等

农民→农民极为贫困，

消极的自卫→提倡节俭，借以自卫。至于前述之农民阻谷出境，是因为贫农自己粮食不够吃，还要向市上买，所以不许粮价高涨。

这是奸商剥削的缘故→这都是农民贫困和城乡矛盾的缘故

工业品→工业品和城乡贸易

东方～→所谓东方～

的→为了

必→必须

共同贩卖，共同生产→共同买货和消费

并→还

与→予

维持→限制

工业品→某些工业品

（十）→第十件

尧舜禹汤→禹汤文武

没有→没有了

土匪→至于土匪

农民禁阻谷米→农民运动起后

谷米→谷子

从前之→从前那样

加入→加入了

逞→合法地逞

禁绝→告绝

都→也

禁匪→清匪

（十一）→第十一件

税捐→税捐的

但→但是

减轻→减轻了

算→算是

农民协会→农民协会的

（十二）→第十二件

只→只是

农民～→由农民～

乃→正

未受文化的国民→未受文化教育的人民

剥削阶级→地主

努力在～→在努力～

在学校读书→做学生

看见→回乡看见

是“愚民可恶”→未免有些不对

民十四→民国十四年

半年，→半年，这时我是一个共产党员，有了马克思主义的观点，

才→方才

对→对的

小学校→小学校的

讨厌的→讨厌的人

所谓→他们叫

学校→学校（他们叫“洋学”）

夜学→学校

以为→认为

彼此不免发生冲突，结果→争议结果

农民→是农民

农运→农民运动

文化→文化程度

自然→迅速地

几→几万

乡→乡村

（十三）→第十三件

合伙铺运动→合作社运动

农民的需要→农民所需要的

盐→盐的需要

非常之多→很多

卡借→“卡借”

多→往往

农运→农民工作

合作运动→合作社运动

（十四）→第十四件

塘坝→修塘坝

农会→农会的

乡村→乡村的

定→定出

乃→乃是

但→但是

他→塘

他→他们

强迫→强迫地主

变成→变成了

皆→都是

指挥→领导

出来的，→出来的。就其基本的精神说来，就其革命意义说来，

数一数→想一想

意→意见

唤起民众→“唤起民众”

后注  本文→《战士周报》

于是在四个月中→于是在去年十月至今年一月四个月中

无不一言以蔽之曰：“糟得很。”→无不一言以蔽之曰“糟”，或曰“糟得很。”

～墙脚。这是～→～墙脚，农民在几个月内挥动他们的铁锄，挖去了这个墙脚；这是～

赌钱打牌的，总而言之→赌钱打牌的，四业不居的，总而言之

三  农民与农民协会→农民与农民协会指挥之下做了些什么事？

要知事办他的罪。现在～→要知事办他的罪，或由县农会函请知事，由知事派队兵下乡捉人办罪。现在～

农村几无放账的事→农村几无富人放账的事

推翻乡村土豪劣绅的封建～→推翻乡村封建～

推翻～政权→改造县政治打倒贪官污吏

推翻～的男权→动摇宗法思想制度开始打倒族权神权夫权

这是奸商剥削的～为经济自卫的唯一方法了→看这个趋势，农村将完全退缩到自足经济时代，除盐以外，农村将抵制一切商品进乡，同时又尽量阻止农产进城，如现在把谷米阻得天死地煞一样。我们不要看轻这些小情节，这就是“中国的剪刀问题”，不想法子抑压工业品价格，提高农产品价格，即城市不向农村让步，是不能解决这个问题的

合伙铺运动→合作社运动

农民因借钱而～→农民因受荒而～

合作的名词～为合伙铺。→〔《战士》没有上面的文字〕

～有什么两样？→～有什么两样？（第三节完全篇未完）
