# 关于《中国社会各阶级的分析》的最初版本（沙鹤闻）

> 《毛泽东集》第一卷（日本苍苍社版）
> 来源：https://cn.doc.marxism.pp.ua/chinese/maozedong/collect/01-033b.htm

关于《中国社会各阶级的分析》的最初版本（沙鹤闻）

关于《中国社会各阶级的分析》的最初版本

沙鹤闻

《中国社会各阶级的分析》是毛泽东思想发展进程中具有历史意义的一篇重要著作。它在大革命时期曾产生过较大的影响，不仅为多种刊物所刊载，而且印行了单行本，并作为农民运动讲习所的教材，广为流传。建国以后，它作为开卷篇收入《毛泽东选集》，更为人们所重视。党的十一届三中全会以后，我国思想理论界和党史界的一些同志，对这篇著作进行多角度的研究，发表了一批颇有见地的文章，也提出了一些值得探讨的问题。其中有的提到这篇著作编入《毛泽东选集》时，在有的重要观点上作了修改和补充，希望能重新刊印它的最初版本，以便通过比较研究，更加准确地认识和把握毛泽东的思想发展过程。

根据现有材料，《中国社会各阶级的分析》最早发表在中国国民革命军第二军司令部主办的《革命》半月刊第四期（1925年12月1日出版）。1926年2月1日又在中国国民党中央农民部主办的《中国农民》第二期上刊载，并作了个别文字改动。后来，广东汕头书店按《中国农民》所载文本一版，再版了这篇著作的单行本。1926年3月，中国共产主义青年团中央委员会机关刊物《中国青年》在第一一六、一一七期连载这篇著作，作者又作了多处修改。此后，直至中华人民共和国成立，这篇著作没有再印行过其它版本。在抗日战争时期和解放战争时期，一些抗日根据地和解放区先后出版的各种毛泽东的选集、文集以及中共中央书记处编印的《六大以前》、《两条路线》中，也都没有收入这篇著作。

1950年，中共中央决定出版《毛泽东选集》。当时仅收集到这篇著作在《中国青年》发表的版本，毛选收入时就是以此为底本进行修订的。著作年月也按《中国青年》发表的时间定为1926年3月。毛泽东对这篇著作作了多次精心的修改和补充，印过几次修改稿。在此期间，适值中央决定重印1942年编的《六大以前》这部党的历史文献集，经毛泽东同意，将这篇著作作为党的历史文献补编入1951年2月编定的《六大以前》重印本。但此时毛选编辑工作尚在进行中，在《六大以前》重印本编定后，毛泽东又对这篇著作作了一些文字修改，形成后来收入1951年10月出版的《毛泽东选集》第一卷中的最后定本。毛选出版以后，陆续发现了《中国农民》和《革命》半月刊的版本，60年代初期在修订毛选一至四卷注释时，曾有同志提出这篇文章的著作时间应按照《革命》半月刊发表时间改为1925年12月1日，后因“文革”开始，修订工作停顿而未果。

毛泽东对《中国社会各阶级的分析》历次版本所作的修改，反映了他对文中一些重要问题的认识过程。特别是收入供广大干部群众学习的《毛泽东选集》中的最后定本，是他经过精心雕琢奉献给广大读者的精品。毛泽东治学严谨，从不满足于自己在一定时间内已经达到的认识成果，而是注意从实践和科学研究的成果中汲取思想营养，修正和补充自己不恰当或不完全的认识，力求在理论表述上更加清晰、准确，在语言文字上更加通畅、精炼。因此，收入毛选的这篇著作，无疑是我们学习和研究毛泽东思想的重要文献。当然对于研究工作者来说，为研究毛泽东的思想的发展过程，阅读毛选以前的各个版本，特别是最初版本，同样是必要的。这些在一定历史条件下形成的版本，无疑具有重要的历史价值和文献价值。

考虑到研究工作者的需要，本刊现将《中国社会各阶级的分析》的最初版本重新发表；即将出版的由中共中央文献研究室和中共湖南省委两书编辑组（即受湖南省委委托，同中央文献研究室合作编辑《毛泽东早期著作集》、《建党和大革命时期毛泽东著作集》的湖南编辑组）合作编辑的《建党和大革命时期毛泽东著作集》也准备将《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》这两篇在大革命时期发生过较大影响的著作的最初版本，连同收入毛选的版本一并收入集中，并在题注中对历次版本的主要变动情况作简要的介绍。有关版本的变动情况，我们将另行撰文介绍，不在这里一一赘述。

○《党的文献》一九八九年第一期    中共中央文献研究室、中央档案馆主办    第四五―四六页
