# 文化书社社务报告（第二期）

> 《毛泽东集》第一卷（日本苍苍社版）
> 来源：https://cn.doc.marxism.pp.ua/chinese/maozedong/collect/01-009.htm

文化书社社务报告（第二期）（一九二一·四）

文化书社社务报告（第二期）

一九二一·四

（一）

我们在去年曾出过一本社务报告，是报告“发起”及“临时营业期内”的情形的。现在这《第二期社务报告》，是报告从去年九月本社开幕至今年三月底“第一个半年”里的情形。长沙文化书社是去年九月初开幕的，到今年三月底，有了七个月，与本社组织大纲“六个月一报告”之例，多一个月，这是因为算账之便多出来的，以后还是按照组织大纲“六个月一报告”。

（二）

我们出这本报告的意思：头一层：与我们社里有直接关系的社员诸君，我们经理社务的人，在职务上应将如何推销书报种种情形，报告给大家，使社员都知道社里的实在情形，才算完了我们的职务。第二层：中国人营业，总是秘密主义，除开他窝子里的人以外，谁都不能讨出他的消息，这种秘密主义，实在是一种罪过。一个人光明正大做事，为什么不能将底子宣布出来呢？文化书社是一个社会公有的机关，并不是私人营利，我们为避免这种罪过，乃反秘密而采彻底的公开，将社里一切情形，彻底宣布于社员以外。第三层：我们这个社的任务，在我们的《缘起》里曾经说道：“……愿用最迅速最简便的方法，介绍中外各种新书报杂志，以充青年及全体湖南人新研究的材料”。在组织大纲里也说：“……庶使各种有价值之新出版物广布全省，人人有阅读的机会”。象这样极大的任务，是不能由我们几十个社员一肩担负的。我们为达到“人人有阅读机会”的目的，最注重的是各县开设分社，以七十五县每县设一个分社，每一个分社有十个社员计，就要有七百五十个社员。所以我们惟有将社务公开，使远近同志的人，明白这个社的益处，分向各地开设分社，并口头或实力帮助我们的传播事业，“广布全省”的目的，庶几可以达到了。第四层：我们社里有的是书报，少的是本钱，为什么呢？因为书报是外边来的，要几多也有。本钱是社员出的，社员不皆是富翁；社员所做的事又不单只书社这一件，那里有许多钱来做本？并且社的本是“公财”性质，没有退也没有息，我们这些穷社员，从那里出得来许多呢？然而文化书社这件事，的确是一件极可注意的事，试举其益，便有两宗：

（一）经营简便；

（二）不消耗本钱。

大家晓得现时的急务，莫要于传播文化；而传播文化有效，则莫要于办“文化书社式”的书社。如果经营得法，一个书社的效，何止抵几个学校的效？因此我们为扩张社务，并推广各县分社起见，希望有力的同志，助我们一笔大一点的款子（我们计划于二年内替书社筹足公共资本三千元）。我们不知谁是愿意帮助我们的，自然不好到处去问，惟有将社务公开起来，庶几同情于我们的人，好自动的予以帮助。第五层：我们以前全是贩书，自己没有出版物，现在正计划组织一个“编译社”和一个“印刷局”，以与书社的“发行”连为一贯，然后本社乃有独立出版物。这样社务便更加扩张，非多邀同志和多筹资本（编译社定三千元，印刷局定五千元）不行，因此也得把社务公开起来，才可邀大家的同情和注意。最后还有一层是属于我们社内职员关于营业上的利益的。第六层：就是要社务发达，务必要账目清楚，我们社内的账目，有“日算”，“月算”，“半年算”三种，“日算”是每日晚上将营业的账算出结果，“月算”是每月一号将上月全月内的账算出结果，“半年算”是将半年的账算出结果。这本社务报告里面所列的“营业情形”，就是“第一个半年算”的结果，我们有了这一算，手续既到，观念乃明，改正旧的失误，定出新的方案，便容易的求进步了。

（三）

在第一期社务报告里报告了的，此处就不报告了，文化书社自去年八月一日假楚怡小学开会发起，八月二十日订约承租潮宗街湘雅医学校房屋之一部分为社址，九月九日营业开幕，并十月二十二日假长沙县署开第一次议事会以后，几个月间社中可纪的事，略如下述：

1、议事会临时会　十二月二十九日假长沙县署开议事会临时会，到会者：姜咏洪，贺寿乾、王季范、周惇元、郭涛僧、彭荫柏、熊瑾玎，易礼容，赵运文、刘驭皆、毛润之诸君。姜君咏洪主席，讨论“另觅社址”及“添筹股本”两个问题。首先讨论社址问题，因现社址僻处草潮门一隅，房屋亦觉不够，欲图社务发达，宜于较为适中的地点觅一较为宽大的房屋。决议社址自要迁移，惟须慎重，务期一迁，便可安固，在未觅到相当房屋并布置清楚以前，仍在湘雅原处。因开会之前日船山学社总理仇亦山君允将学社房屋一部分借用于书社，众以此举甚善，惟须明定契约，不背“安固进行”之目的才好。结果决定由本社与船山再切实交涉。次讨论经费问题。以第一次议事会议决尽本年筹足千元，现尚少五百三十元，大家以零募不是办法，姜君咏洪乃愿独力筹措此五百三十元。遂散会。

2、与商务等书局订约　此为本年一月以后的事。本年一月以前，外埠书局如“中华”，“亚东”，“泰东”，“新青年社”，“北大出版部”，“学术讲演会”等，均经订约销书；至本年一月，始由杨君端六介绍向上海商务印书馆订约分销。分销的折扣：七，八，九折不等。二月，与上海伊文思图书公司交涉销书亦成，惟伊文思是一个西书公司，中文书甚少，湘省在现在于西书不甚需要，故不能多销。三月，北京成立了一个新知书社，是和文化书社宗旨大致相同的一个新起的书社，刊印一部《罗素五大讲演》，与本社交涉代销预约，本社已答应代销。有一个在四川的“华阳书报流通处”，将他在四川未销完的书托本社代销；又有一个在北京的“亚洲文明协会”，托本社代售其新改组出版的《时事月刊》；本社均经答应。此外新起的杂志社与本社交涉代销者，在这个期内尚有多家。

3、书报畅销　本社所销的书百六十余种，杂志四十余种，报三种，自去年开幕至本年三月底，除开寒假时一个月外，余月均很畅销，社里总是供不应求。一面固因为本社资本太少不能向外埠大批买书小批则随到随尽的原故；一面也是社会对于新出版物的需要骤然迫切起来，受了新思潮的正面激刺和旧思潮的反面激刺，一时感发兴起，尽力购读，实在是一种可喜的现象。买书的人，自然以学界为多，但如《劳动界》等小册子销于劳动者间的也不少。以年龄论，买书的人自然以青年为多，壮年以上的人次之。

4、成立分社　本社既欲各县均有购买新书的机会，就非在七十五县都设立分社不可。本社对于设立分社，并不是本社自己去设，只是帮助各县的同志在各县去设立起来。不知本社内容的人或疑分社设立甚难，其实为事至易。资本只要买第一批书第二批书的钱，少则五十元，多则百元，第三批以后，即将头二批的书价收回转购便得——是一。各县生意多，固无问题，生意少，也不要紧，分社横直是附着公共地方开设，不要独立门面，开销便不要多，僻县陋镇，或一年只能销几十元，乃至几元的书都不要紧——是二。本社对于分社照本退与，不赚分文，所有优价折扣，都归分社，因此分社即因生意少不能多得赢利，亦断不至亏耗本钱——是三。附带经营，不须多的人员——是四。销不完的书，可以退还本社，不至因为滞销至于虚耗——是五。有此五层，所以说开设分社是“至易”的。本社截至今年三月底，已经成立了的分社凡七，即“平江”，“浏西”，“武冈”，“宝庆”，“衡阳”，“宁乡”，“溆浦”七处。分社外尚有“贩卖部”七处。“分社”何以别于“贩卖部”呢？1. 分社可以得到全部优价，就是折扣照原店全部让与；贩卖部要少一点，只能有百分之五的报酬。2. 分社在外县，贩卖部在本城的各校或个人。（个人专贩卖小册子于平民及劳动界的，仍让与优价）。

（四）

上述之七分社及七贩卖部，今依成立的次序，将其“成立的月日”，“设立的地点”，“创办人”，“销书额”四项略列于左。至其详细状况，本社已向各分社征集，容后具报。凡下所列，截于三月底止，四月一日以后成立的分社及贩卖部未列。

分　社

平江文化书社　九年十一月三日成立，设在平江县城救贫工厂。创办人：张子谋，李六如，喻寄浑，吴大拙，方维夏等。销书额约六十元。

浏西文化书社　九年十一月十日成立，设在浏阳西乡金江高等小学。创办人：宋先觉，陈章甫等。销书额约六十元。

武冈文化书社　九年十二月二十二日成立，设在武冈中学校。创办人：邓宗禹，夏大纶，戴华声，夏昌言，戴源漳，欧阳刚中。销书额约四十元。

宝庆文化书社　十年一月八日成立，设在宝庆城内武庙区立第三国民学校。创办人：匡日休，黄麟，贺民范等。销书额约一百二十元。

衡阳文化书社　十年三月二十日成立，设在第三师范。创办人：屈子健，贺恕等。销书额约八十元。

宁乡文化书社　十年三月二十七日成立，设在劝学所。创办人：萧淑沩，姜肖岩，何叔衡等。销书额约五十元。

溆浦文化书社　十年三月二十八日成立，设在劝学所。创办人：邹士桢，蒋竹如，周显槐，官堃，胡剑峰，吴家瑛，舒修序，易克埙，龚伯安等。销书额约七十元。

贩卖部

第一师范学校贩卖部　经理人黄铁和等。

第一师范附属小学校贩卖部　经理人熊科易，李运鸿等。

楚怡小学贩卖部　经理人谭协吾，刘仲楷，姚家闻等。

修业学校贩卖部　经理人刘驭皆，张自任，李振玉等。

杨世才

何浴秋

蔡增准

（五）

文化书社自民国九年九月起，至民国十年三月三十一号止七个月间的营业状况，开列于左：

一、收入方面

书社在七个月间以书籍杂志日报售出。所收入的代售（分项以细账为准）

（甲）　书，杂志；

一、现金零卖的收入：洋捌百陆拾玖元捌角陆分捌；钱叁百陆拾陆千柒百捌拾文。

二、顾主记账的收入：洋壹千肆百壹拾伍元捌角柒分伍；钱贰百叁拾叁千捌百叁拾文。

三、分社柒家的收入：洋叁百肆拾贰元壹角伍分陆厘肆毛捌；钱贰拾千零贰百壹拾文。

四、贩卖部柒家的收入：洋壹百玖拾伍元肆角柒分叁厘肆毛伍；钱陆拾陆千贰百叁拾文。

五、定杂志的收入（指杂志已经付出去了的前收定价）：洋壹百伍拾玖元零壹分叁；钱伍千玖百捌拾文。

六、本社退还原店的书作卖出论：洋伍拾元零壹角肆分伍；钱贰千壹百文。

甲项共计：洋叁千零叁拾贰元伍角叁分零玖毛叁；钱陆百玖拾伍串壹百叁拾文；

（乙）　报

一、时事新报：洋叁百叁拾叁元肆角肆分肆厘肆；钱叁拾壹千贰百叁拾文。

二、晨报：洋贰百零贰元叁角玖分柒厘；钱贰拾伍千叁百伍拾文。

三、大公报：洋玖元肆角玖分肆。

四、湖南日报：洋肆元肆角。

五、实话报：洋叁元陆角玖分壹。

乙项共计：洋伍百伍拾叁元肆角贰分陆厘肆；钱伍拾陆串伍百捌拾文。

甲乙两项：

洋叁千伍百捌拾伍元玖角伍分柒厘叁毛叁；钱柒百伍拾壹千柒百壹拾文，扣洋肆百陆拾肆元零壹分捌。

共计洋肆千零肆拾玖元玖角柒分伍厘叁毛叁——七个月间的总收入。

二、付出方面

本社在七个月间从外埠买来书报所付出的代价及营业上之消耗。（分项以细账为准）。

（一）　书报代价付出

（甲）　书局及杂志社：

一、上海泰东图书馆：柒百玖拾捌元玖角伍分伍。

二、广州新青年社：伍百叁拾陆元伍角伍。

三、上海亚东图书局：肆百伍拾叁元陆角肆。

四、北京大学出版部：贰百叁拾元零陆角贰分捌。

五、上海中华书局：贰百零叁元壹角捌。

六、武昌利群书社：壹百伍拾柒元柒角肆分伍。

七、北京晨报社：壹百伍拾伍元零壹分伍。

八、北京学术讲演会：壹百贰拾肆元叁角柒分陆厘贰毛伍。

九、长沙群益书社：玖拾柒元伍角伍。

十、成都华阳书报流通处：伍拾玖元柒角；叁千陆百文。

十一、上海商务印书馆：陆拾玖元贰角捌分伍。

十二、上海新妇女社：伍拾叁元贰角伍分柒。

十三、上海新教育共进社：肆拾贰元肆角陆分肆。

十四、北京新生活社：肆拾壹元叁角叁。

十五、江苏省教育会：叁拾元零捌分伍。

十六、北京罗宗翰：贰拾捌元陆角伍。

十七、长沙矿业杂志社：贰拾元。

十八、北京易家钺：壹拾玖元贰角。

十九、长沙熊瑾玎：肆拾串文。

二十、南京暨南学校：拾陆元肆角陆。

二十一、上海中国科学社：拾贰元肆角捌。

二十二、北京新中国杂志社：拾壹元玖角。

二十三、北京林毓兰：拾元零贰角。

二十四、唐山工业专门科学的唐山社：拾元零捌分。

二十五、长沙新民学会：拾伍串玖百文。

二十六、北京高师教育丛刊社：玖元贰角。

二十七、北京高师平民教育社：捌元柒角伍。

二十八、北大绘学杂志社：捌元柒角伍。

二十九、海外新声社：拾叁串陆百文。

三十、北京劳动音周刊社：捌元壹角柒分捌。

三十一、北京曙光杂志社：捌元。

三十二、北大音乐杂志社：柒元捌角。

三十三、苏州妇女评论社：柒元陆角捌。

三十四、北京家庭研究社：柒元贰。

三十五、上海学术研究会：陆元肆角伍分。

三十六、上海广文书局：陆元。

三十七、长沙任策奇：伍元柒角。

三十八、上海工商友谊会：伍元伍角柒。

三十九、广州劳动者社：肆元捌角。

四十、北京通俗医事月刊社：肆元捌角。

四十一、长沙罗毅：肆元陆角柒分伍。

四十二、武昌高师教育学术研究会：肆元。

四十三、上海李若松：肆元。

四十四、长沙黄和钧：陆千文。

四十五、北大数理杂志社：叁元捌角。

四十六、上海复旦大学平民周刊社：叁元伍角。

四十七、巴黎华工旬刊社：伍串伍百捌拾文。

四十八、北京女高师周刊社：叁元壹角肆分伍。

四十九、北京亚洲文明协会：叁元。

五十、新少年社：贰元柒角叁分。

五十一、武昌高师数理学会：贰元陆角肆。

五十二、湖南省教育会：贰元伍角。

五十三、北京高师英文学会：贰元肆角。

五十四、福州通俗卫生社：贰元肆角。

五十五、南京暨南学校中国与南洋杂志社：贰元壹角陆。

五十六、北京高师数理学会：贰元壹角。

五十七、上海友世画报社：贰元。

五十八、少年社会杂志社：贰元。

五十九、长沙汇同印刷局：壹元陆角捌分。

六十、上海民心周刊社：壹元陆角。

六十一、北京高师工学会：玖角陆分。

六十二、北京人道月刊社：柒角。

六十三、北京奋斗周刊社：陆角叁分。

六十四、北京实业周刊社：伍角。

六十五、北京批评周刊社：肆角。

甲项共计：

洋叁千叁百叁拾伍元壹角贰分捌厘贰毛伍；钱捌拾肆串陆百捌拾文扣洋伍拾贰元贰角柒分——共计洋叁千叁百捌拾柒元叁角玖分捌厘贰毛伍。内减“社内存货”伍百陆拾元零捌角贰分陆厘柒毛伍；

甲项实付去洋贰千捌百贰拾陆元伍角柒分壹厘伍。

（乙）　报馆

时事新报馆：贰百壹拾柒元叁角伍。

晨报社：壹百伍拾元零肆分。

大公报馆：捌元捌角叁。

湖南日报馆：叁元伍角。

实话报馆：伍元玖角伍。

乙项共计：洋叁百捌拾伍元陆角柒分。

甲乙二项共计：叁千贰百壹拾贰元贰角肆分壹厘伍。

（二）　营业消耗付出

（甲）　薪水

（经理员一，营业员三——一管书、一收账兼管报、一管报，烧饭兼走杂一，特别交涉员一。）

共洋：叁百玖拾元零贰角肆分。

（乙）　杂耗：

（邮费，汇费，印刷费，广告，纸张，房租，其他杂耗等），

共洋：叁百肆拾元零伍角壹分叁。

甲乙二项共计：洋柒百叁拾元零柒角伍分叁。

以上付去方面共计：洋叁千玖百肆拾贰元玖角玖分肆厘伍。

收付两抵：得“纯利”壹百零陆元玖角捌分零捌毛叁——七个月间营业上的实在赢余。

（六）

营业上经济的情形，既如上述，谅大家都明白了。至于本社推销书报的情形，也应该有一种统计：一来，见某种书在湖南销数若干，便知某种书所及于湖南人的影响；二来，每半年有一次统计，可以比较某种书每半年销数的进退。但要将所有的书报一并列出，其事很烦，今以不甚重要的不列；下列的各种，都是书的内容比较重要些的。凡称“部”，是一书有二册以上的。称“本”，是一书只有一册的。

（一）重要的书：

杜威五大讲演　　　　二百二十部

马格斯资本论入门　　　　二百本

社会主义史　　　　　　　一百部

到自由之路　　　　　　　六十本

工团主义　　　　　　　　六十本

现代教育之趋势　　　　百六十本

动的新教授　　　　　　百五十本

社会与教育　　　　　　百五十本

实验主义　　　　　　　　一百本

社会与伦理　　　　　　　五十本

美国民治之发展　　　　　七十本

科学与人类进化之关系　　八十本

蔡孑民言行录　　　　　　一百本

迷信与心理　　　　　　　一百本

点滴　　　　　　　　　　八十部

伦理学之根本问题　　　　五十部

西洋伦理学史　　　　　　四十部

社会改造原理　　　　　　一百部

晨报小说第一集　　　　　二百本

克鲁泡特金的思想　　　　二百本

新俄国之研究　　　　　　八十本

劳农政府与中国　　　　　八十本

朏盦客座谈话　　　　　　四十部

托尔斯太传　　　　　　　一百本

教育哲学　　　　　　　百五十本

试验论理学　　　　　二百五十本

协力主义政治经济学　　　四十部

哲学史　　　　　　　一百五十本

中国哲学史大纲　　　　　八十本

中国文法通论　　　　　　六十部

南洋群岛　　　　　　　　三十部

南洋　　　　　　　　　　四十本

新标点儒林外史　　　　百四十部

新标点水浒　　　　　　　一百部

白话书信　　　　　　　百八十部

短篇小说　　　　　　　百三十本

尝试集　　　　　　　　百四十本

达尔文物种原始　　　　　三十部

赫克尔一元哲学　　　　三十五部

罗素政治理想　　　　　　七十本

女性论　　　　　　　　　七十本

国语组织法　　　　　　　八十本

社会问题概观　　　　　　四十部

思维术　　　　　　　　　四十本

欧洲和议后之经济　　　　六十本

人生之意义与价值　　　　七十本

哲学问题　　　　　　　　二十本

（二）重要的杂志：

新青年（月刊）　　　　　二千本

劳动界（周刊）　　　　　五千本

新潮（月刊）　　　　　　二百本

平民教育（周刊）　　　　三百本

新生活（半月刊）　　二千四百本

新教育（月刊）　　　　　三百本

少年中国（月刊）　　　　六百本

少年世界（月刊）　　二百八十本

科学（月刊）　　　　　　一百本

中华教育界（月刊）　　　二百本

改造　　　　　　　　　百八十本

民译　　　　　　　　二百五十本

（三）重要的报：

时事新报　　　　　每天七十五份

晨报　　　　　　　每天四十五份

（七）

社员所投股本，今依交到次序，披露于左：

八月八日

收赵君运文光洋十元

八月二十四日

朱君剑帆光洋一元；纸洋九元

八月二十五日

易君培基光洋十元

八月二十八日

郭君开第光洋五元

八月三十一日

王君季范光洋五元

吴君小山纸洋十元

九月三日

潘君实岑铜元八串一百文

方君维夏铜元七千八百文

易君礼容光洋十元

九月四日

刘君驭皆纸洋五元

九月八日

姜君济寰现洋二十八元；纸洋十二元

林君韵源纸洋五元

九月九日

姜济寰小纸洋五十九元三角；钱一百文；纸洋六元

九月二十四日

陶君毅光洋十元

周君世钊纸洋二元；钱二百文

何君叔衡纸洋二元；钱二百文

熊君楚雄纸洋二元；钱二百文

九月二十七日

郭君开第光洋五元

林君韵源纸洋五元

十月二日

熊君楚雄纸洋八元

十月四日

潘君实岑纸洋八元

十月五日

王君季范光洋五元

十月十七日

毛君泽东光洋十元

十月二十日

邹君蕴真纸洋三元

大公报馆光洋八元八角三分

十月二十三日

刘君驭皆纸洋五元

十月二十九日

熊君梦飞光洋四元

十一月一日

周君世钊光洋一元；纸洋三元

十一月四日

匡君日休光洋六元

唐君吉杰光洋十元

何君叔衡纸洋八元

周君世钊纸洋四元

十月十三日

左君学谦铜元一百四十八千五百文；纸洋一百元

十一月五日

贺君民范光洋五元

仇君鳌光洋十元

十一月八日

陈君书农纸洋十元

十一月十五日

彭君璜光洋三元

十一月二十一日

任君慕尧光洋二元

十二月九日

大公报馆光洋一元一角七分

十二月二十一日

方君维夏光洋五元

十年一月十八日

左君式民光洋十元

二月二十七日

王君林苏光洋二元

姜君济寰光洋二百元

纸币折成光洋合共收光洋六百九零二元六角三分五。钱一百四十九串二百文

（八）

本社职员

易礼容（经理）

毛泽东　特别交涉员

李　庠　（营业员——管书）

唐自光　（营业员——管报兼管书）

王仙梅　（营业员——管报）

黄德安　（烧饭兼走杂）

以上是现在的职员。在这个期内尚有陈君子博任君培道在社各担任营业约两个月。 （完）

社设长沙潮宗街五十六号

○《湖南历史资料》（季刊）一九五九年第三期〔节录〕　　湖南人民出版社　　一九五九·九·二八

注释：

因所据底本为节本且多有删改，故《毛泽东集》对本文仅不完整地收录了前三节，其后以省略号结尾。因《中国现代革命史资料丛刊·新民学会资料》（人民出版社，一九八〇年）对本文全文收录，且号称保持原貌、未加删改，故现据《新民学会资料》将后五节录入，补齐全文，并该五节相应版面格式以《新民学会资料》为准。对于《毛泽东集》所录前三节文字，也参照《新民学会资料》酌情进行相应校订。所有校订、增删的文字，均予以标注。所有校订、增删的标点，因数量大且意义小，故不予标注。所有与《新民学会资料》相异而予以保留的标点，予以标注。——整理者注

《新民学会资料》此处无逗号。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“完成了”，据《新民学会资料》删去“成”。——整理者注

《新民学会资料》此处为逗号。——整理者注

《新民学会资料》此处无逗号。——整理者注

《新民学会资料》此处为“甚”而非“什”。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“还”，据《新民学会资料》改。——整理者注

《毛泽东集》原文中的“（一）……；（二）……”是直接接于“两宗：”之后，并未另起段落。据《新民学会资料》改成如此段落格式。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“则莫……一个书社的效”，据《新民学会资料》增补。脱漏原因，当是底本如此。而底本为何删去，则不详。

《毛泽东集》原文此处无“将”，据《新民学会资料》增补。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“账务”，据《新民学会资料》改。——整理者注

《毛泽东集》原文“日算”、“月算”和“半年算”之间为顿号，据《新民学会资料》改。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“算账”，据《新民学会资料》改。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“定出新的方案便容易”，据《新民学会资料》改。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“假长沙县署”，据《新民学会资料》增补。脱漏原因，当是底本如此。而底本之所以删去，或是出于政治考量。国民党左派姜济寰一九二〇年担任长沙知事，并积极支持文化书社事宜。故书社得借长沙县署开会，当出于姜的支持。后姜虽参与并支持南昌起义，但起义失败流亡日本后终于三十年代回国担任国民党政权行政院参议。或是因此政治污点，《毛泽东集》所据底本的编者将本文中所有与姜有关的内容均予以删除，且未加说明。——整理者注

《毛泽东集》原文和《新民学会资料》此处“临时会”后均无空格，据下文添加。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“假长沙县署”，据《新民学会资料》增补。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“姜咏洪，”。姜济寰，号咏洪。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“易礼容，”，据《新民学会资料》增补。脱漏原因，当与姜济寰同。易礼容虽曾为中共党员并参与中共革命，但后来脱离中共并投靠国民党旗下的黄色工运组织。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“姜君咏洪主席，”，据《新民学会资料》增补。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“总理仇亦山君”，据《新民学会资料》增补。脱漏原因当与姜济寰同。仇鳌，字亦山，国民党人。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“学校”，据《新民学会资料》改。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“×××”，现据《新民学会资料》增补。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“在”，据《新民学会资料》增补。——整理者注

《毛泽东集》原文此处无“刊印一部《罗素五大讲演》，”，据《新民学会资料》增补（《新民学会资料》中为双引号，现改为书名号）。脱漏原因，当与姜济寰同。罗素曾来华鼓吹基尔特社会主义。——整理者注

《新民学会资料》原文此处为双引号而非书名号。——整理者注

《毛泽东集》原文此处为“各学校”，据《新民学会资料》删“学”。——整理者注

《新民学会资料》原文此处为“禾”与“熏”组成的异体字，据《溆浦县志》（社会科学文献出版社，一九九三年）第十五页该为“埙”。——整理者注
