# 例　言

> 《毛泽东集》第一卷（日本苍苍社版）
> 来源：https://cn.doc.marxism.pp.ua/chinese/maozedong/collect/01-000.htm

例 言

例 言

●本《毛泽东集》是根据下列编辑方针编集的：

一·本集是收录尽可能收集到的、由一九一七年起至一九四九年间的毛泽东的著作。

一·先后序是按执笔即演讲等所付的日期，以编年体为原则，不能确定的，则参照发表年月日等以为次序。详细请参照补卷的毛泽东著作系年。

一·本集中“毛泽东的著作”的范围，是以下列的标准来决定的：

1 付有毛泽东署名的文章，不管是个人署名、共同署名均收入无遗。

2 虽无毛泽东的署名，但有根据证明确是毛泽东作品的，亦予收录。

3 依右所述为基础，除论文、报告、演讲、书简以外，谈话、宣言、法令、电报等也都收录入著作的范围。

4 其他如诗词、题辞、摘录、集体著作等收录在补卷内。

5 但是只见于现行《毛泽东选集》、《毛泽东著作选读》的，本集不予重录。

一·关于同一著作如有不同的版本，则依下列原则决定采用的底本：

1 初出或与比较接近的版本，即出版时期较早的优先采用。

2 但只限晋察冀日报社一九四九年版《毛泽东选集》及中共晋察冀中央局编印一九四九年版《毛泽东选集》中收录的用为底本，与在此之前的版本如意思上有不同之处，则予注明。

3 采用的版本中如有误植、脱字、不明之处，则尽可能根据其他版本订正、补充。

4 本集采用的底本如与现行《毛泽东选集》中所收录的有不同之处，不论大小，均注明无遗。

一·以最终卷做补卷，作为全卷的补遗，而且同卷中收录诗词、题辞、摘录、集体著作等之外，卷末并付版本考及毛泽东著作系年。

一·字体是使用中国现行的简体字。

●本《毛泽东集》中采用下列的注释方法：

一·各著作的篇末，均一一记明刊录过该著作的单行本、杂志等，其中用以为底本的附上○符号，又曾用以为原文误植订正、脱字补充等参考的附上☆符号，未及见的付上△符号，比对勘查后，未有裨补原文的则不付任何符号。

一·与现行《毛泽东选集》相异之处的表记，是以旁注及眉注、补注表明。用以对照的版本是一九五一年——六〇年北京版《毛泽东选集》（以下简称《选集》）。

旁注的

123……是眉注要说明之处。

付上×符号的文字，符号是表示《选集》中省略去的。

（。）（，）等，（）内的符号是表示《选集》中采用的。

和·它·他等亦与右同。

〈。〉〈，〉等，〈〉内的符号是表示《选集》中新加上的。

↘符号是《选集》中没有改行，（改）符号表示《选集》该处有改行。

用以上的符号而未能解决的相异之处，在各篇作篇末的补注栏付补——补2……注明。

而且，与现行《毛泽东选集》有相异之处的其他版本，用眉注、旁注表明。《鲁迅论》（第五卷所收）等正属此例，遇此情形，则在眉注冒头出示对照的版本名称，如〈文献→毛泽东思想万岁〉。

一·原文采用“四四年版选集”“四七年版选集”，而与在以前的版本有相异之处时，则于该篇作篇末注明，是为后注。

一·因为印刷不清楚等原因而不能辨读的文字用□以表明，编者判断的文字付以“］”的符号。明显是错误的，根据其他资料不能订正，又编者不能判断的情形下，则原封不易。

一·〔 〕内的文字是编者所加的说明。

一·原底本中用的﹃﹄〝〞，本集中全统一为﹁﹂。

一·各著作的发表年月日原底本中没有明记的，尽可能在标题之旁付上。

一·标题的*符号，表示经编者判断是毛泽东的著作的意思。

注释：

本《例言》据一九七六年香港中国共产主义研究小组翻印、一山图书出版的《毛泽东集》第一版（以下简称“中文一版”）录入。部分文字、标点、段落格式据《毛泽东集》第二版日文《例言》（以下简称“日文二版”）做了调整。——整理者注

原文为竖排，故有“依右所述”之说，即横排的“依上所述”。——整理者注

日文二版中无此句。——整理者注

原为“央”，据日文二版改。——整理者注

日文二版中无此句。——整理者注

中文一版“旁注的”直接连在“（以下简称《选集》）”之后，且未以句号结尾。据日文二版改。——整理者注

此类文字，本电子版中以加粗并红色字体标识。——整理者注

中文一版中未有本句，据日文二版译出补入。日文二版中原文为：“和·它·他なども右に同じ。”此处所说是指，底本中的“与”或“他”的异体字之类的文字，在《选集》中改为“与”、“他”或“它”（不止于此三例），《毛泽东集》编者的处理方式为直接在相应文字右侧旁注上《选集》中文字。本电子版的处理方式为，将《选集》中的文字用括号括起，置于相应文字之后，如“与（和）”。——整理者注

《毛泽东集》中的补注“补1……”在本电子版中改为尾注“Ⅰ……”。

《毛泽东集》原文中“]”标识的本电子版改为以“[]”标识。所谓以“]”标识的文字，除《例言》所提到的底本印刷模糊遂由《毛泽东集》编者辨识的文字外，还包括因底本遗漏而由《毛泽东集》编者据上下文补缀的文字。——整理者注

] 《毛泽东集》中竖排引号“﹁﹂”酌情改为简体横排引号“”或书名号《》。——整理者注

] 日文二版中无此句。但在日文二版正文中仍有标题前标*的文章。——整理者注
