# 士兵政治训练问题

一、材料问题

下列各项应很艺术地编制课本，作对士兵的训练材料:

(一)目前政治分析及红军之任务与计划；

(二)土地革命各方面；

(三)武装组织及其战术；

(四)三条纪律建设的理由；

(五)早晚点名口号；

(六)识字运动；

(七)怎样做群众工作；

(八)红军标语之逐个解释；

(九)各种偏向之纠正；

(十)苏俄红军；

(十一)革命的目前阶段和它的前途；

(十二)红军白军比较；

(十三)共产党国民党比较；

(十四)革命故事；

(十五)社会进化故事；

(十六)卫生；

(十七)游击区域的地理及政治经济常识；

(十八)革命歌；

(十九)图报。

二、方法

(一)上政治课:

1.分普通、特别、干部三班。普通班分两种形式，一个支队在一起时，以支队为单位上课，教授以支队政治委员为主任，大队政治委员分担各课，除战斗兵须到课外，传令兵、勤务兵、长夫、马夫、火夫须均到课。普通班之目的在使一般兵士得到初步政治常识。

2.特别班以支队为单位，从各大队士兵中考选稍识文字及略有政治常识者五十名编成，支队政治委员为主任教授，大队政治委员分担各课。特别班之目的在造成较普通班高一级的政治常识人才，以备将来升当下级干部之用。

3.干部班以纵队为单位，军直属队另成一单位，以大队长、大队副，中队长、中队副，各级军佐[19]及其他指定人员编成。目的在提高现任下级干部的政治水平线，使能领导群众，以预备将来能充当中级干部。由纵队政治委员政治部主任、纵队司令官及其他有适当能力的人担任教授。

4.以支队为单位组织政治训练委员会，以支队各政治委员并军事长官中能任政治训练者组织之，以支队政治委员为主任，其任务为讨论在一个支队内关于执行士兵政治训练的种种问题。

5.军及各纵队直属部队的政治训练，由军及各纵队政治部宣传科负责组织政治训练委员会执行之。

6.教授法:

(1)启发式(废止注入式)；

(2)由近及远；

(3)由浅入深；

(4)说话通俗化(新名词要释俗)；

(5)说话要明白；

(6)说话要有趣味；

(7)以姿势助说话；

(8)后次复习前次的概念；

(9)要提纲；

(10)干部班要用讨论式。

(二)早晚点名说话:

1.说话时间每次最多不得过半小时。

2.材料:

(1)报告政治消息；

(2)批评日常生活；

(3)解释每周政治口号。

(三)集合讲话:

1.支队每星期一次，纵队每半月一次，全军不定期。

2.每次讲话须要有计划地由政治工作机关(支队由政治委员)商同军事工作机关规定讲话内容，指定讲话人，并分配讲话时间。

3.每次讲话除任勤务的以外不准不到。

4.每次讲话内容及对于群众的影响，下级政治机关须报告上级政治机关。

(四)个别谈话:

1.对下列各种人须和他做个别谈话:

(1)有偏向的；

(2)受了处罚的；

(3)伤兵；

(4)病兵；

(5)新兵；

(6)俘虏兵；

(7)对工作不安的；

(8)思想动摇的。

2.谈话前须调查谈话对象的心理及环境。

3.谈话时须站在同志的地位，用诚恳的态度和他说话。

4.谈话后须记录谈话的要点及其影响。

(五)游艺:

1.以大队为单位充实士兵会娱乐部的工作，做下列各种游艺:

(1)捉迷藏等；

(2)踢足球；

(3)音乐；

(4)武术；

(5)花鼓调；

(6)旧剧。

2.于每个宣传队下设化装宣传团。

3.游艺设备费由公家支给(大队由纵队政治部批准)。

(六)改良待遇:

1.坚决废止肉刑；

2.废止辱骂；

3.优待伤病兵；

4.恢复每月发草鞋钱大洋四角的制度。

(七)怎样做新兵及俘虏兵的特别教育:

1.把红军的生活习惯，如(1)官兵生活平等(官兵之间只有职务的分别，没有阶级的分别，官长不是剥削阶级，士兵不是被剥削阶级)，(2)三大纪律及其理由，(3)士兵会的意义和作用，(4)红军中的经济制度(经济的来源，管理经济的组织，经济公开主义及士兵审查制度)，(5)经济委员会管理大队伙食和分伙食尾数，(6)废止肉刑辱骂，(7)优待俘虏事项，讲给新兵们俘虏们听。

2.讲述红军斗争略史。

3.红军的宗旨:

(1)红军与白军所以不同，此点对俘虏兵要详细讲；

(2)红军与土匪所以不同；

(3)红军三大任务。

4.讲述红军组织系统。

5.普通政治常识，如:(1)国民党与共产党；(2)英日美三大帝国主义侵略中国；(3)各派军阀受帝国主义指挥到处混战；(4)分田；(5)苏维埃；(6)赤卫队等。

(八)青年士兵的特别教育:

1.各纵队政治部负责编制青年士兵识字课本(以商务馆小学教材，平民千字课，龙岩文化社教本等作参考)。

2.每个纵队内设立青年士兵学校一所，分为三班至四班，每个支队一班，直属队一班，每班学生不得超过二十五人。以政治部主任为校长，以宣传科长为教务主任。每班设一主任教员，每班以授足九十小时为一学期。

3.由公家出钱置备纸笔墨等用具发给学生。
